胜战计 第一计 瞒天过海
备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。
##注释\n怠：松懈，太阳、太阴：此种提法最早见于《易经》。阴阳是中国古代哲学的基本范畴，代表矛盾对立的双方。一般来说，刚、明、正、利、动、福、暑、实为阳，柔、暗、奇、害、静、祸、寒、虚为阴。此计中的阳指公开、暴露，阴指机密、秘密。太阳为阳的极端形式，非常公开之意。太阴为阴的极端形式，非常机密之意。
##译文\n自认为防备周到的，容易产生麻痹松懈的情绪；平常看惯了的，往往就不再怀疑。秘密蕴藏在暴露的事物中，而不是与暴露的事物相排斥。非常公开的经常蕴藏着非常机密的。
##讲解\n此计名出自《永乐大典-薛仁贵征辽事略》。唐太宗御驾亲证，统兵30万，向高丽进发。乃至海边，只见波浪滔天，高丽远在千里之外的对岸。30万大军如何渡过大海？此时的太宗对远征高丽产生后悔之心。前部总管张士贵问计于薛仁贵。薛仁贵说：“皇上担心的是大海阻隔，难征高丽。我有一计，让皇上在不知不觉中渡过大海。”数天后，张士贵与诸将领来见太宗，说当地有一个豪富老人愿为皇上远渡重洋提供军粮。太宗非常高兴，立即传见老人。随后，太宗跟着老人前往海边一间华美的房子去验收粮食。只见房子的四壁挂着锦绣帷幕，桌上早已摆满了佳肴美酒。太宗与老人觚觥交错，把过海之事忘得一干二净。过了一会儿，四壁的帷幕被风吹得哗哗作响，桌子上的杯盏倾斜摇曳。太宗不由心生疑惑，忙命人拉开帷幕，只见帷幕之外乃是一望无际的大海。张士贵忙对太宗解释说：“陛下及30万大军正乘船渡海，前往高丽。”原来太宗所在的华丽房子是由一条大船装饰而成的。可见，瞒天过海原意就是瞒着“真龙天子”唐太宗，使之在不知不觉中渡过大海。从引申的意义上讲，“瞒天过海”指采用伪装手段，制造公开的假象，使对方失去警戒之心，寓暗于明，寓真于假，避开麻烦，渡过难关，从而达到出奇制胜的目的。瞒天过海的关键在于一个“瞒”字。瞒得过则大功告成，瞒不过则弄巧成拙。但是，“瞒”不是最终目的，而是“过海”的必要手段。此计中的“天”指对自己构成威胁的对象。要善于抓住“天”的弱点施谋设计，使“天”变成聋子和瞎子。用“瞒”解除了“天”的威胁，“过海”也就不难了。瞒天过海的情形可分为以下几种：1.阳奉阴违。表面上顺从，暗地里不从。这样就使对方失去警觉，为“过海”创造有利条件。2.制造假象。抓住对方弱点，制造假象迷雾，以假乱真，从中取利。3.转移视听。把对方的注意力转移到别处，使对方不知道自己的真正意图。4.隐迹潜踪。《孙子兵法》说：“形人而我无形。”即用欺骗的手段使对方暴露企图，而自己却不露形迹。自己无形而对方有形，当然会无往而不胜。
##故事\n公元589年，隋朝将大举攻打陈国。这陈国乃是公元557年陈霸先称帝建国，定国号为陈，建都城于建康，也就是今天的南京。战前，隋朝将领贺若弼因奉命统领江防，经常组织沿江守备部队调防。每次调防都命令部队于历阳(也就是今天安徽省和县一带地方)集中。还特令三军集中时，必须大列旗帜，遍支警帐，张扬声势，以迷惑陈国。果真陈国难辨虚实，起初以为大军将至，尽发国中士卒兵马，准备迎敌面战。可是不久，又发现是隋军守备人马调防，并非出击，陈便撤回集结的迎战部队。如此五次三番，隋军调防频繁，蛛丝马迹一点不露，陈国竟然也司空见惯，戒备松懈。直到隋将贺若弼大军渡江而来，陈国居然未有觉察。隋军如同天兵压顶，令陈兵猝不及防，遂一举拔取陈国的南徐州(今天的讲苏省镇江市一带)。

胜战计 第二计 围魏救赵
共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。
##注释\n共敌：指兵力集中的强敌。敌阳：古代兵法把先兵攻敌、先发制人的战略叫“敌阳”。敌阴：古代兵法把伺机进击、后发制人的战略叫“敌阴”。
##译文\n与其攻打集中的正面之敌，不如先用计谋分散它的兵力，然后各个击破；与其主动出兵攻打敌人，不如迂回到敌人虚弱的后方，伺机歼灭敌人。
##讲解\n此计名出自战国时代孙膑“围魏救赵”的故事。公元前353年，魏国大将庞涓率大军攻打赵国，把赵国的都城邯郸围得水泄不通。在赵国的要求下，齐国任命田忌为统帅、孙膑为军师，出兵救赵。孙膑认为，魏国派主力部队攻打赵国，国内一定空虚，如果先攻打魏国的都城大梁，魏军必然师自救，赵国之围便会自然消除。田忌采纳了孙膑的建议，率领齐军直奔大梁，庞涓不得不放弃邯郸，率魏军日夜兼程赶回大梁。在半路上，庞涓遭到齐军的伏击，几乎全军覆没。古人云：“治兵如治水。”面对来势凶猛的强敌，一味硬碰，无异于以卵击石。所以应当避其锋芒，采用分导引流的办法：或者攻击敌人的薄弱之处牵制它，或者袭击敌人的要害部位威胁它，或者绕到敌人背后打击它。如此一来，敌人就不得不放弃原来的目标。这是一种转化敌我双方地位的迂回策略。在此计中，“围魏”是“救赵”的前提条件，不论是真围还是假围，不论是明围还是暗围，“围魏”必须能够引出“救赵”这个后果。也就是说，“围魏”与“救赵”之间具有直接的因果关系。否则，“围魏救赵”只能是一厢情愿的美好打算。“围魏救赵”有三种含义：1.避实击虚。《孙子兵法-虚实篇》认为，水的流动规律是避开高处而流向低处，同样道理，用兵的规律是避开敌人的坚实之处而攻击其薄弱之处。避实击虚是克敌制胜的法宝。2.以攻为守。进攻是最积极的防御。在敌兵压境的情况下，如果一味地防御，就会愈来愈被动。应当利用一切机会发动进攻，打乱敌人的阵脚，从而变被动力主动。3.以迂为直。在几何学中，两点之间的直线是最短的。但在战争中，最直接的方式不一定有效。这就好比上山一样，如果从山下直接向上攀登，路途虽近但危险颇大。假如绕山盘旋而上，虽然多走了一段路，却能够平安地到达山顶。
##故事\n太平天国后期，由于内讧加剧，大大削弱了军队的力量。公元1860年，清军派和春率领数十万大军进攻太平天国的都城天京(今江苏南京)，清军仗着人马众多，层层包围，使天京成为一座孤城。为了解救天京，天王洪秀全召集诸王众将商讨对策，但对如此险恶的形势，大家一时也想不出什么好办法。这时，年轻的将领忠王李秀成为洪秀全献上一计。他说：“如今，清军人马众多，硬拼只会凶多吉少。请天王拨给我两万人马，乘夜突围，偷袭敌军屯粮之地杭州。这样，敌人一定会分兵救援抗州。然后天王乘此机会突围，我也回兵天京，形成两面夹击之势，天京之围可解。”翼王石达开急忙响应，并表示也带一支人马协同忠王作战。诸王全将都认为这是“围魏救赵”之计，有两位王爷亲率精兵突围，胜利是有把握的。可是洪秀全生性喜欢猜疑，以为天京被围，形势险恶，怀疑二王是不是想乘机脱逃，所以迟疑不决，没有吭声。李秀成猜透了洪秀全的心思，他突然跪倒在地泪如泉涌，说道：“天王，天国危在旦夕，我等若有二心，对得起天王和全军将士吗？”石达开也跪在天王面前，恳求洪秀全下令发兵。洪秀全深受感动，终于同意照计而行。这年正月初二，正值过年，清军仗着人多势众，已把天京团团围住，也就略有松懈。这天半夜时分，李秀成、石达开各率一部人马，乘着黑夜，从敌人封锁薄弱的东南角突围出去。清将和春见是小股部队逃窜，也就没有追击。二王突围后，分兵两路：李秀成奔杭州，石达开奔湖州。李秀成抵杭州城下，见守备森严，他急令士兵攻城，但都被击退。原来这杭州是清军的重要粮草基地，城内守军也有一万余人。他们只坚守城池，并不出城反攻。李秀成见三天三夜未能攻下抗州，心中焦急。突然天降大雨，城内守军见太平军久攻不下，都很疲惫，天又降雨，就都躲进城堡休息，因为几天几夜没好生睡觉，倒在地上，就呼呼入睡。李秀成乘着雨夜.派一千多名勇士，用云梯偷偷爬上城墙，等守城兵士惊醒，城门己经大开，李秀成率部冲入城内，攻了杭州。为了吸引围困天京的清军，李秀成下令焚烧清军的粮仓。和春闻讯，知道杭州已失，断了后勤供应，急今副将张玉良率十万人马，火速回救杭州。洪秀全见清军已分兵解救杭州，敌军正在调动，于是下令全线出击。李秀成攻下抗州，放火烧了粮仓之后，火速回兵天京。石达开也率部回撒天京。两路兵马汇合一处，机智地绕道而行，回避了张玉良回救抗州的部队，终于顺利地赶回天京。此时城内城外的太平军对清军形成夹击之势，清兵始料不及，左冲右突，阵势大乱，死伤六万余人，一败涂地。清军惨败，天京之围已解。短时期内，清军已无力再打天京了。

胜战计 第三计 借刀杀人
敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以损推演。
##注释\n损：指《易经》中的损卦。《易经-损》：“彖曰：损下益上，其道上行。”论述的是“损”与“益”的相互转化关系。这里指盟友攻敌有可能遭受损失，但他的损失可以换来自己的利益。
##译文\n在敌方已经明确，而盟友的态度还不明确的情况下，要引诱盟友去消灭敌人，自己就不用出力（以此来保存实力），这是按照《损》卦推演出来的。
##讲解\n此计名出自明代戏剧《三祝记》。该剧说的是北宋时期，范仲淹的政敌密谋策划，让没有打仗经验的范仲淹领兵征讨西夏，其目的是借兵强马壮的西夏军队这把“刀”除掉范仲淹。《兵经百字-借字》中说：“艰于力则借敌之力，难于诛则借敌之刃。”借他人之手除掉对手，自己却不抛头露面，这种间接杀人的计谋，就叫“借刀杀人”。杀人可以分为愚笨与高明两类。愚笨者杀人，自己亲自出马，白刀子进去，红刀子出来，虽然自己感到痛快，却难逃报复的魔掌和法律的制裁。高明者杀人，自己并不出面，而是假手于人，这样不仅达到了杀人的目的，而且转移了视线，落得个两手干净。“杀人莫见血，见血非英雄”此之谓也。借刀，既有明借和暗借之分，又有诱借和强借之别。可见，要讲究借刀的方法和艺术，不能露出任何蛛丝马迹。所借之刀一定要锋利，否则杀人不成就会殃及自身。借刀杀人之计属阴谋而非阳谋。平常之时，不可不防；非常之时，不可不用。借刀的情况大致有以下几种：1.借人力；2.借财物；3.借条件；4.借谋略；5.借媒介；6.借舆论；7.借势力。
##故事\n努尔哈赤父子亲率十数万满兵，声势浩大，锐不可挡，进犯明朝，志在必得。明天启六年，努尔哈赤亲自率部攻打宁远，以十三万之众围攻宁远守兵万余人。十三比一，力量悬殊。宁远守将袁崇焕，身先士卒，奋勇抗敌，击退满兵三次大规模进攻。明军的奋勇抵抗，力挫骄横的满兵。袁崇焕乘满军气馁之时，开城反攻，追杀数十里，击伤努尔哈赤，满军惨败。怒尔哈赤遭此败绩，身体负伤，攻占明朝的壮志难酬，羞愧愤懑而死。皇太极继位，第二年，又率师攻打辽定。袁崇焕早有准备，皇太极又兵败而回。又经过几年的准备，皇太极再次攻打明朝。崇祯三年，他为避开袁崇焕守地，由内蒙越长城，攻山海关的后方，气势汹汹，长驱而入。袁崇焕闻报，立即率部入京勤王，日夜兼程，比满兵早三天抵达京城的广渠门外，作好迎敌准备。满兵刚到，即遭迎头痛击，满兵先锋巴添狼狈而逃。皇太极视袁崇焕为从未有过的劲敌，又忌又恨又害怕，袁成了他的心病。皇太极为了除掉袁崇焕，绞尽脑汁，定下借刀杀人之计，他深知崇祯帝猜忌心特重，难以容人。于是秘密派人用重金贿赂明廷的宦官，向崇祯告密，说袁崇焕已和满州订下密约，故此满兵才有可能深入内地。崇祯勃然大怒，将袁崇焕下狱问罪，并不顾将士吏民的请求，将袁崇焕斩首。皇太极借崇祯之刀，除掉心腹之患，从此肆无忌惮，再也没有遇到哀崇焕这样的劲敌了。

胜战计 第四计 以逸待劳
困敌之势，不以敌；损刚益柔。
##注释\n损刚益柔：《六十四卦经解-损》中说：“损刚益柔有时者：损于昼而日渐短；益于夜而宵渐长。此以一日言也。”意思说的是损与益之间相互联系、相互转化的道理。
##译文\n要使敌人处于困难的境地，不是直接出兵攻打，而是采取“损刚益柔”的办法，令敌由盛转衰，由强变弱。
##讲解\n此计名出自《孙子兵法-军争篇》：“以近待远，以佚（同逸）待劳，以饱待饥，此治力者也。”在两军对垒时，逸者胜，劳者败。所以，要千方百计创造条件，使敌劳，使己逸，这是掌握作战主动权、伺机歼敌的法宝。以逸待劳之计有三种含义：1.养精蓄锐。足够的兵力是歼敌的必要条件。在自己的兵力尚不足以击败敌人时，要尽量避免与敌直接交战，在退守中扩充力量，一旦抓住有利时机，便英勇出击。2.疲敌劳敌，在敌人力量比较强大、气势比较凶猛之时，为减少不必要的牺牲，应采取诱敌深入、疲敌劳敌的战术，使敌人体力疲惫、士气低落，再后发制人，一举破敌。3.等待时机。时机不成熟时要善于等待时机，可以采取退避三舍、虚于应付、慢火煎鱼、故意拖延等办法与敌人巧妙周旋，时机一到，转守为攻，一鼓作气消灭敌人。时机不成熟不动如山岳，时机一到动如脱兔。
##故事\n三国时，吴国杀了关羽，刘备怒不可遏，亲自率领七十万大军伐吴。蜀军从长江上游顺流进击，居高临下，势如破竹。举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛，直至彝陵，哮亭一带，深入吴国腹地五六百里。孙权命青年将领陆逊为大都督，率五万人迎战。陆逊深谙兵法，正确地分析了形势，认为刘备锐气始盛，并且居高临下，吴军难以进攻。于是决定实行战略退却，以观其变。吴军完全撤出山地，这样，蜀军在五六百里的山地一带难以展开，反而处于被动地位，欲战不能，兵疲意阻。相持半年，蜀军斗志松懈。陆逊看到蜀军战线绵延数百里，首尾难顾，在山林安营扎寨，犯了兵家之忌。时机成熟，陆逊下令全面反攻，打得蜀军措手不及。陆逊—把火，烧毁蜀军七百里连营，蜀军大乱，伤亡惨重，慌忙撤退。陆逊创造了战争史上以少胜多、后发制人的著名战例。

胜战计 第五计 趁火打劫
敌之害大，就势取利，刚决柔也。
##注释\n刚决柔也：《易经-夬》中说：“彖曰：夬，决也，刚决柔也。”这里指强大者乘机征服弱小者。
##译文\n敌方出现危难时，就要乘机进攻夺取胜利。这是强大者利用优势，抓住战机，制服弱敌的策略。
##讲解\n此计名出自吴承恩的章回小说《西游记》，原意是趁别人家里发生火灾，正处于一片混乱时，乘机偷抢人家的东西。《孙子兵法》说：“乱而取之。”《十一家注孙子》说：“敌有昏乱，可以乘而取之。”大凡敌方发生混乱的情况有三种：一是内忧，二是外患，三是内外交害。这些混乱就是敌方之“火”，我方应抓住机会，乘势“打劫”，这样不仅容易成功，而且能从中获得意外的好处。“打劫”要讲究时机和方法，否则如火中取栗，烫了自己的手，伤了自己的身。此计的含义如下：1.乘危取利。人们为之奋斗的一切，都与获利的意图有关。正常情况下求利，当然满足不了贪婪者的胃口。而在对方危机时取利，往往会收到事半功倍的效果。2.落井下石。本来敌方己有危难，我方乘机再给它制造更大的危难，直至把敌方致于死地。3.明助暗夺。对方后院“起火”，我方装出“救火”的姿态前去凑热闹，这样既不会被对方拒绝，也不会引起对方的注意。在“救火”过程中，我方便暗中捞取好处，或在暗角再点“新火”。4.入伙分利。火是别人放的，别人在趁火打劫，这时我方乘机插手，助上一臂之力，事成之后，论功分肥。
##故事\n努尔哈赤、皇太极都早有入主中原的打算，只是直到去世都未能如愿。顺帝即位时，年龄太小，只有七岁，朝廷的权力都集中在摄政王多尔兖身上。多尔兖对中原早就有攻占之意，想在他手上建立功业，已遂父兄未完成的入主中原的遗愿。他时刻虎视眈眈地注视着明朝的一举一动。明朝末年，政治腐败，民生凋敝。崇祯皇帝宵衣旰食，倒想振兴大明。可是，他猜疑成性，贤臣良将根本不能在朝廷立足，他一连更换了十几个宰相，又杀了明将袁崇焕，他的周围都是些奸邪小人，明朝崩溃大局已定。公元1644年，李自成率农民起义军一举攻占京城，建立了大顺王朝。可惜农民进京之后，立足未稳.首领们渐渐腐化堕落。明朝名将吴三硅的爱妾陈圆圆也被起义军将领掳去。吴三桂本是势利小人，惯于见风使舵。他看到明朝大势已去，李自成自立为大顺皇帝，本想投奔李自成巩固自己的实力。而李自成胜利之后，滋长了骄傲情绪，没把吴三桂看在眼里，抄了他的家，扣押了他的父亲，掳了他的爱妾。本来就朝三暮四的吴三桂，“冲冠一怒为红颜”，终于投靠满清，借清兵势力消灭李自成。多尔兖闻讯，欣喜若狂，认为时机成熟，可以实现多年的愿望了。这时中原内部战火纷飞，李自成江山未定，于是多尔兖迅速联合吴三桂的部队，进入山海关，只用了几天的时间，就打到京城，赶走了李自成。多尔兖志得意满登上金銮宝殿，奠定了满清占领中原的基础。

胜战计 第六计 声东击西
敌志乱萃，不虞，坤下兑上之象。利其不自主而攻之。
##注释\n敌志乱萃：援引《易经・萃》卦中《象》曰：“乃乱乃萃，其志乱也”之意。萃，悴，即憔悴。意思是说，敌人心志混乱而且憔悴。不虞：未意料。坤下兑上之象：萃卦为异卦相叠（坤下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下并为坤，坤为地。有泽水淹没大地，洪水横流之象。
##译文\n敌人心志混乱不清而憔悴不堪，不能预料突发事件，即出现萃卦所显示有泽水淹及大地，洪水横流的现象；利用他们的心志混乱不清的机会，消灭他们。
##讲解\n此计名出自唐代杜佑编纂的《通典》：“声言击东，其实击西”。 声东击西指表面上或口头上叫嚷着要打东边，实际上却攻打西边，这是一种 制造假象使敌人上当进而消灭敌人的制胜计谋。我们可以把此计分成以下几种情形：1.忽东忽西。我方没有固定的进攻方向，一会在此，一会在彼，忽而出东，忽而出西，敌方摸不清我方的真正意图，只好处处被动设防，穷于应 付，时间一长必然只有招架之功，而无还手之力。2.即打即离。时而前来挑战，时而远远离开；敌方以为我方要打，我 方却没有打；敌方以为我方不打，我方却突然发动袭击。3.发动佯攻。向甲地发动佯攻，借此吸引敌方的注意力，待敌方把兵 力调到甲地，我方突然在乙地发起猛攻。4.避强击弱。在我方忽东忽西的进攻下，敌方把主力布置在错误的地 点。这样，我方就避开了敌之锋芒，打击其薄弱环节，一点点吃掉敌人。
##故事\n台湾被荷兰殖民者统治数十年，民族英雄郑成功立志收复台湾。1661年4月，郑成功率二万五千将士顺利登上澎湖岛。要占领台湾岛，赶走殖民军，必须先攻下赤嵌城(今台南安平)。郑成功亲自寻访熟悉地势的当地老人，了解到攻打赤嵌城只有两条航道可进：一条是攻南航道，这条道港阔水深，船只可以畅通无阻，又较易登陆。荷兰殖民军在此设有重兵，工事坚固，炮台密集，对准海面，另一条是攻北航通，直通鹿耳门。但是这条航道海水很浅，礁石密布，航通狭窄。殖民军还故意凿沉一些船只，阻塞航道。他们认为这里无法登陆，所以只派少量兵力防守。郑成功又进一步了解到，这条航道虽浅，但海水涨潮时，仍可以通大船。于是决定趁涨潮时先攻下鹿耳门，然后绕道从背后攻打赤嵌玻。郑成功计划已定;首先派出部分战舰，浩浩荡荡，装作从南航道进攻。荷兰殖民军急忙调集大批军队防守航道。为了迷惑敌人，郑成功的部队声威浩大，喊声震天，炮火不断。这一下，郑成功非常成功地把殖民军的注意力全部吸引到了南航道。北航道上一片沉寂，殖民军以为平安无事。南航道激战正酣，在一个月明星稀之夜，郑成功率领主力战舰，人不知，鬼不觉，乘海水涨潮时机迅速登上鹿耳门，守军从梦中惊醒，发现已被包围。郑成功乘胜进兵，从背后攻下赤嵌城。荷兰殖民军狼狈逃窜，台湾又回到祖国怀抱。

敌战计 第七计 无中生有
诳也，非诳也，实其所诳也。少阴，太阴，太阳。
##注释\n少阴，太阴，太阳：参见瞒天过海之计的注释。这里将三者并列说明阴阳相互过渡、相互转化的道理。
##译文\n用假象欺骗敌人，但不是弄假到底，而是巧妙地由虚变实。也就是说，开始用小的假象，继而用大的假象，最后假象突然变成真象。
##讲解\n此计名出自《老子》第40章“天下万物生于有，有生于无。”此计的本义是凭空捏造，栽赃陷害。广义上指采取虚虚实实、真真假假的手法，用虚假、假象欺骗敌人，使敌人产生判断失误和行为错误的一种计谋。在此计中，“无”是迷惑敌人之假象，“有”是我方所要实现的真实意图。另外，“无”还可以指没有条件，“有”指创造出了条件。“无”无论直接生“有”，还是间接生“有”，其转换的过程都要巧妙而无破绽。无中生有之计有三种含义：1.凭空捏造。把不存在的东西说成事实，把张三的帽子给李四戴，把蚊子说成大象。这样做的目的是为了消灭敌人，陷害他人，为自己谋得利益。2.以假代真。把假的装扮成真的，化假为真，以此招摇撞骗，试探风声，捞取好处。3.无事生非。在敌方处于平静、无纷争的情况下，我方利用虚假的情报或制造谣言，使敌方发生混乱，然后我方乘机而入，收到出奇制胜的效果。
##故事\n战国末期，七雄并立。实际上，秦国兵力最强，楚国地盘最大，齐国地势最好。其余四国都不是他们的对手。当时，齐楚结盟，秦国无法取胜。秦国的相国张仪是个著名谋略家，他向秦王建议，离间齐楚，再分别击之。秦王觉得有理，遂派张仅出使楚国。张仪带着厚礼拜见楚怀王，说秦国愿意把商于之地六百里(今河南淅川、内江一带)送与楚国，只要楚能绝齐之盟。怀王一听，觉得有利可图：一得了地盘，二削弱了齐国，三又可与强秦结盟。于是不顾大臣的反对，痛痛快快地答应了。怀王派逢侯丑与张仪赴秦，签订条约。二人快到咸阳的时候，张仪假装喝醉酒，从车上掉下来，回家养伤。逢侯丑只得在馆驿住下。过了几天，逢侯丑见不到张仪，只得上书秦王。秦王回信说：既然有约定，寡人当然遵守。但是楚未绝齐，怎能随 便签约呢？逢侯丑派人向楚怀王汇报，怀王哪里知道秦国早已设下圈套，立即派人到齐国，大骂齐王，于是齐国绝楚和秦。这时，张仪的“病”也好了，碰到逢侯丑，说：“咦，你怎么还没有回国？”逢侯丑说：“正要同你一起去见秦王，谈送商于之地一事。”张仪却说：“这点小事，不要秦王亲自央定。我当时已说将我的奉邑六里，送给楚王，我说了就成了。”逢侯丑说：“你说的是商于六百里！”张仪故作惊讶：“哪里的话！秦国土地都是征战所得，岂能随意送人？你们听错了吧！”逢侯丑无奈，只得回报楚怀王。怀王大怒，发兵攻秦。可是现在秦齐已经结盟，在两国夹击之下，楚军大败，秦军尽取汉中之地六百里。最后，怀王只得割地求和。怀王中了张仪无中生有之计，不但没有得到好处，相反却丧失大片国土。

敌战计 第八计 暗渡陈仓
示之以动，利其静而有主，益动而哭。
##注释\n益动而巽：《易经-益》中说：“益动而巽，日进无疆。”益，增长之意。巽，八卦之一，象征风，风无孔不入，有隙即钻。益动而巽在此计中的意思是充分发挥军事行动的灵活性，像风一样乘虚而入，迂回偷袭。
##译文\n故意暴露我方的行动，以牵制敌人在某地集结固守，然后我方迂回到敌人的背后发动突袭，攻敌不备，出奇制胜。
##讲解\n此计全称为“明修栈道，暗渡陈仓”。陈仓，古县名，位于今陕西室鸡市东。“明修栈道，暗渡陈仓”原是楚汉相争时韩信运用过的一个计谋。公元前206年，刘邦派韩信攻打秦将章邯。为麻痹敌人，韩信命令万名士兵，大张旗鼓地修复从汉中到关中的山间栈道，以示有打回关中之意。章邯果然中计，在栈道经过地区布置重兵准备拦截韩信。那知韩信却暗中从陈仓小路突然杀来，章邯仓促应战，结果大败。此计适合在我方不便正面进攻，而又另有可“渡”之路的情况下使用。“明修栈道”是做样子给敌人看的，以便吸引和牵制敌人的有生力量，而“暗渡陈仓”是我方所要达到的真实意图。修栈道要“明”，让敌人知道，渡陈仓要“暗”，掩人耳目。只有做到这一“明”一“暗”，才能保证行动的成功。此计有以下三种含义：1.以迂为直。本来在修好栈道之后我方通过栈道进攻敌人是一条捷径。但是，敌人在栈道附近伏有重乓，绝对不能硬碰。应当在修栈道之时，绕过栈道从后方偷袭敌人。这样虽然走了一条曲折的路径，却收到了出奇制胜的效果。2.以明隐暗。一明一暗两套办法同时使用。明的一套为假，暗的一套为真，用明的一套掩盖暗的一套。3.以正蔽奇。《史记》卷八二说：“兵以正合，以奇胜。”作战打仗，一般以正兵当敌，以奇兵取胜。“正”是用兵的常法，“奇”是用兵的变法。为了迷惑敌人，需要打破定势思维，用公开的常法掩护隐蔽的变法。
##故事\n一般来说，一个将领实施某一计谋取成功之后，敌方会吸取教训，防止再次上当。因此，故伎重演，难度很大。古代军事奇才韩信，二施“暗渡陈仓”的计谋，玩弄敌人于股掌之上，堪称一绝。楚汉相争，各路诸侯，自知力量不敌刘邦、项羽，他们密切注意战争动向，寻找靠山。西魏王豹，本已投靠刘邦，后见汉兵受挫，就转而投靠项羽，联楚反汉。大将军韩信举兵攻打西魏，大军进至黄河渡口临晋关(今陕西大荔东)。西魏王豹派重兵把守临晋关对岸的蒲坂(今山西永济西)，凭借黄河天险，紧守度日，封锁临晋关河面，森严壁垒。韩信深知，如果从临晋关渡河，损失太大，难以成功。他决定再施“暗渡陈仓”的计谋。他佯装准备从临晋关渡河决战，调集人马，赶造船只，派人沿黄河上游察看地形。经过认真调查韩信决定从黄河上游夏阳(今陕西韩城南)渡河，那里地势险要，魏兵守备空虚。韩信一面命大军向夏口调集，一面佯装从临晋关渡河，派兵丁擂鼓呐喊，推船入水，作出强攻的样子。魏军无论如何也没想到，就在汉军佯装大举强渡的时候，汉军已在韩信率领下从夏阳渡河后，直取魏都平阳(今山西临汾)，等到西魏王豹得到消息，派兵堵截汉军，已经来不及了。汉军生擒西魏王豹，占领了西魏。

敌战计 第九计 隔岸观火
阳乖序乱，阴以待逆。暴戾恣睢，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动。
##注释\n乖：违背，抵触。这里为分崩离析之意。暴戾恣睢：这里指横暴凶残，相互仇杀。顺以动豫，豫顺以动：此语见《易经-豫》的卦辞。这里指采取顺应的态度，不要逼迫敌人，让其内部自相残杀，我方再乘机取利。
##译文\n在敌人内部矛盾激化，分崩离析之时，我方应静待敌方形势的恶化。届时，敌人横暴凶残，相互仇杀，必将自取灭亡。我方要采取顺应的态度，然后相机行事，坐收渔人之利。
##讲解\n此计的原意是在河的这边看对岸失火。比喻在别人出现危难时，袖手旁观，待其自毙，以便从中取利。使用此计的先决条件，一是有“火”可观，即敌方出现秩序混乱的局面；二是有“岸”可隔，因为在无“岸”的情况下，观“火”的风险是很大的。一般说来，在自己不宜出战、无力出战或者不便出战之时，均可以采取“观”的态度，“观”的办法有多样：1.袖手旁观；2.静而暗观；3.退而远观；4.顺而动观。此计的含义有以下三种：1.先为不可胜。《孙子兵法》说：“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。”在“火”旺盛的时候，切不可首先趋近取“栗”，否则会引火烧身。应当“隔岸”观察“火”的动向，这样可以确保自身的安全。待到机会到来时，再采取行动，定能一举成功。2.坐山观虎斗。在通常情况下，外部矛盾的加剧会促使内部矛盾的缓解，外部矛盾的缓解会导致内部矛盾的加剧。在两虎相斗时，可以坐山静观，让它们互相撕咬，两败俱伤。3.坐收渔利。“观火”不是最终目的，“观火”是为了取利。因此，在鹬蚌相争之时，要抓住双方不能自拔的有利时机，收取渔人之利。贻误时机，恐为别人所得。
##故事\n战国后期，秦将武安君白起在长平一战，全歼赵军四十万，赵国国内一片恐慌。白起乘胜连下韩国十七城，直逼赵国国都邯郸，赵国指日可破。赵国情势危急，平原君的门客苏代向赵王献计，愿意冒险赴秦，以救燃眉。赵王与群臣商议，决定依计而行。苏代带着厚礼到咸阳拜见应侯范睢，对范睢说：“武安君这次长平一战，威风凛凛，现在又直逼邯郸，他可是秦国统一天下的头号功臣。我可为您担心呀！您现在的地位在他之上，恐怕将来您不得不位居其下了。这个人不好相处啊。”苏代巧舌如簧，说得应侯沉默不语。过了好一会儿，才问苏代有何对策。苏代说：“赵国已很衰弱，不在话下，何不劝秦王暂时同意议和。这样可以剥夺武安君的兵权，您的地位就稳如泰山了。”范睢立即面奏秦王。“秦兵劳苦日久，需要修整，不如暂时宣谕息兵，允许赵国割地求和。”秦王果然同意。结果，赵国献出六城，两国罢兵。白起突然被召班师，心中不快，后来知道是应侯范睢的建议，也无可奈何。两年后，秦王又发兵攻赵，白起正在生病，改派王陵率十万大军前往。这时赵国已起用老将廉颇，设防甚严，秦军久攻不下。秦王大怒，决定让白起挂帅出征。白起说：“赵国统帅廉颇，精通战略，不是当年的赵括可比;再说，两国已经议和，现在进攻，会失信于诸侯。所以，这次出兵，恐难取胜。”秦王又派范睢去动员白起，两人矛盾很深，白起便装病不答应。秦王说：“除了白起，难道秦国无将了吗？”于是又派王陵攻邯郸，五月不下。秦王又令白起挂帅，白起伪称病重，拒不受命。秦王怒不可遏，削去白起官职，赶出咸阳。这时范睢对秦王说：“白起心怀怨恨，如果让他跑到别的国家去，肯定是秦国的祸害。”秦王一听，急派人赐剑白起，令其自刎。可怜，为秦国立下汗马功劳的白起，落到这个下场。当白起围邯郸时，秦国国内本无“火”，可是苏代点燃范睢的妒忌之火，制造秦国内乱，文武失和。赵国隔岸观火，使自己免遭灭亡。

敌战计 第十计 笑里藏刀
信而安之，阴以图之；备而后动，勿使有变。刚中柔外也。
##注释\n刚中柔外：这里指内藏杀机、外示柔和之意。
##译文\n设法使敌方相信我方是善意友好的，从而对我方不加戒备。我方则暗中策划，积极准备，待机而动，不要让敌方有所察觉而采取应变的措施。这是一种暗藏杀机、外示柔和的计谋。
##讲解\n此计的计名可追溯到唐代诗人白居易的诗作《无可度》：“且灭嗔中火，休磨笑里刀。不如来饮酒，稳卧醉陶陶。”孔子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”意思说，那种花言巧语、表面装出一副伪善面孔的人，很少讲究仁义道德。人是一种会笑的动物。笑有真假之分。真笑的人心胸坦荡，假笑的人腹藏利剑。所以，要提防笑面虎，勿信奉承言。兵法上说，敌人的言辞谦卑，是其包藏祸心的外露。此计是一种表面和善而内心狠毒的两面派手法。虽然人人厌恶之，但在特殊的情形下，良善之人也不得不用。为消灭敌人，可以不择手段，何况笑一笑而已！在敌人力量相对强大，我方力量相对较弱，敌我双方的矛盾尚未明朗之时，适宜运用此计。运用此计的关键在于一个“笑”字。笑必须自然真实，掌握好分寸，使敌人“信而安之”。如果“笑”得做作，“笑”得过火，反而会引起对方的警觉。“笑”的目的是为了“藏刀”。无论何时何地，“刀”要藏在“笑”里，千万不能暴露出来，以防此计被人识破。“刀”可以明出，也可以暗出。“刀”一旦出鞘，要迅速果断，使敌人不及应变。此计的含义有三种：1.口蜜腹剑。嘴里讲的话比蜜还甜，心里却藏着一把杀人的利剑。正所谓“笑中有刀潜杀人”。2.刚中柔外。表面上谦恭和善，骨子里却阴毒无比。这是一种以柔克刚的韬晦之术。3.伪装顺从。一方面对别人表示诚心服从，按别人的意愿行事；另一方面心怀异志，等待时机，杀人越货。
##故事\n三国时期，由于荆州地理位置十分重要，成为兵家必争之地。公元217年，鲁肃病死。孙、刘联合抗曹的蜜月已经结束。当时关羽镇守荆州，孙权久存夺取荆州之心，只是时机尚未成熟。不久以后，关羽发兵进攻曹操控制的樊城，怕有后患，留下重兵驻守公安、南郡，保卫荆州。孙权手下大将吕蒙认为夺取荆州的时机已到，但因有病在身，就建议孙权派当时毫无名气青年将领陆逊接替他的位置，驻守陆口。陆逊上任，并不显山露水，定下了与关羽假和好、真备战的策略。他给关羽写去一信，信中极力夸耀关羽，称关羽功高威重，可与晋文公、韩信齐名。自称—介书生，年纪太轻，难担大任，要关羽多加指教。关羽为人，骄做自负，目中无人，读罢陆逊的信，仰天大笑，说道：“无虑江东矣。”马上从防守荆州的守军中调出大部人马，一心一意攻打樊城。陆逊又暗地派人向曹操通风报信，约定双方一起行动，夹击关羽。孙权认定夺取荆州的时机已经成熟，派吕蒙为先锋，向荆州进发。吕蒙将精锐部队埋伏在改装成商船的战舰内，日夜兼程，突然袭击，攻下南部。关羽得讯，急忙回师，但为时已晚，孙权大军已占领荆州。关羽只得败走麦城。

敌战计 第十一计 李代桃僵
势必有损，损阴以益阳。
##注释\n损阴以益阳：阴指局部，阳指全局。意思是以局部为代价来换取全局的胜利。
##译文\n当局势发展到必然有所损失时，应该以牺牲局部来换取全局的胜利。
##讲解\n此计语出自《乐府诗集-鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘？”李代桃僵的原意指李树代桃树受虫蛀，用来比喻兄弟间的友爱互助，后来广泛指互相替代、代人受过等行为。在两军对峙时，在政治舞台上，在商业竞争中，获得全胜往往很难，有时需要付出一定的代价或做出一定的牺牲。在这种情况下，要恪守“两利相权取其重，两害相权取其轻”的原则，尽量牺牲局部以保全大局，牺牲眼前以希图长远，牺牲他人以拯救自己，牺牲小的利益以换取更大的利益。可见，李代桃僵是一种舍小保大的计谋。此计以“李”表示做出牺牲的一方，以“桃”表示被保全的一方。因此，“李”与“桃”之间要具备内在的联系，否则无法完成替代任务。要注意“李”轻“桃”重，不能顾此失彼，更不能反向替代。“李”的角色具有悲剧性，若想避免“代桃僵”的命运，应注意这样三条规则：一是非己之过莫要揽；二是是非之地莫要留；三是不白之冤莫要忍。此计有以下五种含义：1.丢车保帅。在象棋中，为了保住帅，宁可丢掉最有攻击力的车。此法在军事、外交、政治、经济和日常生活诸领域无不适用。2.弃子争先。在围棋中，古人有“逢危须弃”的要诀。弃子从表面上看失去了一些棋子，但有利于占据先手，达到全盘棋活的目的。此法亦具有普遍适用性。3.忍痛割爱。壁虎在尾巴被捉时，会猛力挣断尾巴。壁虎折断尾巴肯定是痛苦的，但为了活命，这样做才是值得的。其实人比壁虎更会忍痛割爱。4.抓替罪羊。本来自己有罪，却把罪名强加到别人头上，这样便能逍遥法外。这是一种阴险的手段。5.代人受过。在与自己休戚相关的人即将遭难时，自己主动替他承担罪责。这是一种主动献身的行为。
##故事\n春秋时期，晋国大奸臣屠岸贾鼓动晋景公灭掉于晋国有功的赵氏家族。屠岸贾率三千人把赵府团团围住，把赵家全家老小，杀得一个不留。幸好赵朔之妻庄姬公主已被秘密送进宫中。屠岸贾闻讯必欲赶尽杀绝，要晋景公杀掉公主。景公念在姑侄情分，不肯杀公主。公主已身怀有孕，屠岸贾见景公不杀她，就定下斩草除根之计，准备杀掉婴儿。公主生下一男婴，屠岸贾亲自带人入宫搜查，公主将婴儿藏在裤内，躲过了搜查。屠岸贾估计婴儿已偷送出官，立即悬赏缉拿。赵家忠实门客公孙许臼与程婴商量救孤之计：如能将一婴儿与赵氏孤儿对换，我带这一婴儿逃到首阳山，你便去告密，让屠贼搜到那个假赵氏遗孤，方才会停止搜捕，赵氏嫡脉才能保全。程婴的妻子此时正生一男婴，他决定用亲子替代赵氏孤儿。他以大义说服妻了忍着悲痛把儿子让公孙许臼带走。程婴依计，向屠岸贾告密。屠岸贾迅速带兵追到首阳山，在公孙井臼居住的茅屋，搜出—个用锦被包裹的男婴。于是屠贼摔死了婴儿。他认为已经斩草除很，放松了警戒。在忠臣韩厥的帮助下，一个心腹假扮医生，入宫给公主看病，用药箱偷偷把婴儿带出宫外，程婴已经听说自己的儿子被屠贼摔死，强忍悲痛，带着孤儿逃往外地，过了十五年后，孤儿长大成人，知道自己的身世后，在韩厥的帮助下，兵戈讨贼，杀了奸臣屠岸贾，报了大仇。程婴见赵氏大仇已报，陈冤已雪，不肯独享富贵，拔剑自刎，他与公孙许臼合葬一墓，后人称“二义冢”。他们的美名千古流传。

敌战计 第十二计 顺手牵羊
微隙在所必乘，微利在所必得。少阴，少阳。
##注释\n少阴：阴之初始，比喻敌人的小漏洞。少阳：阳之初始，比喻我方的小胜利。
##译文\n敌人出现小的漏洞也必须乘机利用。再微小的利益，也要力争获得。变敌人的小漏洞为我方的小胜利。
##讲解\n顺手牵羊一词原指在路上乘便牵走人家的羊。通俗他说，就是瞅准对方的空子，顺势“捞一把”的意思。比喻在实现主要目的过程中，伺机取利，得到意外的收获。古人对顺手牵羊之计十分重视。《草庐经略-游兵》中说：“伺敌之隙，乘间取利。”《登坛必究-叙战》中说：“见利宜疾，未利则止。取利乘时，间不容息，先之一刻则大过，后之一刻则失时也。”《鬼谷子-谋篇》中说：“察其天地，伺其空隙。”《李卫公问对-卷中》说：“伺隙捣虚”。上述兵法中虽未出现顺手牵羊的字样，但却是对顺手牵羊之计的最好说明。恩格斯曾引黑格尔的话说，恶在历史上有着独特的作用，譬如贪欲和权欲就是推动社会不断发展的动力。从这个意义上讲，贪是人类生活的根本追求。人类贪熟食，于是学会了用火；人类贪安逸，于是盖起了高楼大厦；人类贪便利，于是有了汽车飞机。贪的方式五花八门，顺手牵羊是其中之一种。顺手牵羊可以说是人类贪之本性的自然流露。实施此计的关键在于“顺手”，即来去顺路，取之顺手，赢之顺时，得之顺便。如果在不顺手的情况下强行取利，不仅徒劳无功，而且会影响原有的主要目的的实现。羊是一种温顺的动物，只要稍稍牵它一下，它就会随你而来。但是，并不是见“羊”（意外的小利）就牵。首先要观察它是不是诱饵，敌人常常会留下饵食诱你上钩。其次要明确：小利终归是小利，不能代替自己的主要目的。只有在不影响主要目的实现的前提下，才能顺手去取意外之利。否则因小失大，拣了芝麻丢了西瓜。
##故事\n唐朝中期，各镇节度史都拥有军事、经济大权，根本不把朝廷放在眼里。蔡州节度使的儿子吴元济在父死之后，起兵叛乱。唐宪宗派大将李塑(“塑”字的“土”部换“心”部，同“诉”字。因电脑子库里没有此字，下用“诉”字代替)担任唐州节度使，剿灭吴元济。李诉到任，放风麻痹吴元济。散布说，我是个懦弱无能的人。朝廷派我来，只是为了安顿地方秩序。至于攻打吴元济，与我无干。吴元济观察了李诉的动静，见他毫无进攻之意，也就不把李诉放在心上了。其实李诉一直在思考攻打吴元济老巢蔡州的策略。他趁机擒获了吴元济手下的大将李佑，对他优礼有加，感动了李佑。李佑告诉李诉，吴元济的主力部队都部署在洄曲一带，防止官军进攻，而防守蔡州城的不过是些老弱残兵。蔡州是吴元济最大的空隙，如果出奇制胜，应该迅速直捣蔡州，活捉吴元济。李诉在一个雪天的傍晚，率领精兵抄小路，神奇地直抵蔡州城边，趁守城士兵呼呼大睡时，爬上城墙，杀了守兵，打开城门，部队静悄悄涌进了城。筹吴元济从睡梦中惊醒，发现宅第已被围困，负隅顽抗，终于被捉。李诉将吴元济装进囚车，押往长安。驻扎在洄曲的董重质见大势已去，也向李诉投降。

攻战计 第十三计 打草惊蛇
疑以叩实，察而后动；复者，阴之谋也。
##注释\n叩：询问、寻求。
##译文\n发现可疑情况就要弄清实情，只有在侦察清楚以后才能行动；反复了解和分析敌方的情况，是发现阴谋的重要方法。
##讲解\n此计名出自段成式的《西阳杂俎》，说的是唐代当涂县令王鲁贪赃敛财，搜刮老百姓的民脂民膏。一天，当地百姓联名告发他手下的一个人受贿。王鲁见了状子，十分恐慌，生怕自己的不法行径也被揭露出来，便不由自主地在状子上批了八个字：“汝虽打草，吾己惊蛇”。后来，人们把这八个字简化为“打草惊蛇”这个成语。打草惊蛇作为一条计谋，指的是在敌情不明或敌情可疑时，先进行试探性的佯攻，诱使敌人将真实的情况暴露出来。在反复侦察、探听虚实之后，再采取行动，以防堕入敌人设置的陷阶。正如《虎铃经》中所说：“观彼动静而后举焉。”运用此计首先要明确何为“草”，何为“蛇”。显然，“草”与“蛇”是两个性质不同却相互联系的两个事物。“草”暴露于外，“蛇”藏于“草”中。“草”可迅速地向“蛇”传递信息。可见，“草”指敌人的同类，“蛇”指敌人自身。所以，“打草”之后必然“惊蛇”。“兔死狐悲，物伤其类”说的正是这个意思。本计有以下三种含义：1.打草惊出蛇。这是一种间接的引诱之法，也叫投石问路、引蛇出洞。蛇隐蔽在广表的草丛之中，随时可能咬人一口。因此，在行进中要先打草，使蛇暴露在众目睽睽之下。如此这般，消灭蛇也就轻而易举了。2.打草惊走蛇。这是一种间接的驱敌之法。用棍子打草中之蛇，蛇有可能随棍而上。通过打击草丛吓跑蛇，是一种有效且无危险的策略。在不愿与敌直接作战时，可以使用此法。3.打草惊醒蛇。这是一种间接的警告之法。甲和乙是两个相关的事物，如果甲受到打击惩处，乙就会感到恐惧的话，那么我们便可以用打击甲的办法警告乙。
##故事\n公元1642年，李自成率部围困开封。崇祯皇帝连忙调集各路兵马，援救开封。李自成部已完成了对开封的包围部署。明军二十五万兵马和一万辆炮车增援开封，集中在离开封西南四十五里的朱仙镇。李自成为了不让援军与开封守敌合为一股，在开封和朱仙镇分别布置了两个包围圈，把明军分割开来。又在南方交通线上挖一条长达百里、宽为一丈六尺的大壕沟，一断明军粮道，二断明军退路。明军各路兵马，貌合神离，心怀鬼胎，互不买帐。李自成兵分两路，一路突袭朱仙镇南部的虎大威的部队，造成“打草惊蛇”的作用，一路牵制力量最强的左良玉部队。击溃虎大威部后，左良玉果然因被围困得难以脱身，人马损失过半，拼命往西南突围。李自成故意放开一条路，让败军溃逃。哪知，左良玉退了几十里地又遇截击，面临李自成挖好的大壕沟，马过不去，士兵只得弃马渡沟，仓皇逃命。这时等在此地的伏兵迅速出击，明军人仰马翻，尸填沟堑，全军覆没。

攻战计 第十四计 借尸还魂
有用者，不可借；不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。
##注释\n匪：通“非”。童蒙：《六十四卦经解-蒙》中说：“喻童子弱昧，必依附先生以强立，故曰童蒙。”童蒙即年幼无知的小孩，这里指受支配者。
##译文\n有作为的，不求助于人；无所作为的，求助于人。利用无所作为的并顺势控制它，不是我受别人支配，而是我支配别人。
##讲解\n此计名出自中国古代的一个民间故事。从前，一个名叫李玄的人，拜太上老君为师，学长生不老之术。一天，他随太上老君魂游太空，留下凡胎肉体叫徒弟看守，说七日便回。到了第六天，徒弟忽然得到母亲病危的消息，匆忙将李玄的尸体焚化后离去。李玄的灵魂回来后无尸可投，不得不借路边一个刚死的乞丐的尸体还了魂，成了人形。这样，李玄就变成了蓬头垢面、肢脚秃头的“铁拐李”了。借尸还魂作为一条计谋，指的是已经衰落或死亡的事物借另一种形式重新出现。从引申的意义来说，处于被动或面临失败的局面时，善于利用一切有利条件，扭转局势，争取主动，实现原先的意图，都可视为借尸还魂。大凡失败之后有两种态度：一是一蹶不振，自暴自弃，破罐破摔；二是永不认输，寻找机会，东山再起。借尸还魂显然属于后者。此计在政治、经济、军事、外交等领域用处甚广。特别在改朝换代的历史时期，总会有人扶植亡国君王的后代，打起前朝的旗帜以号今天下，这种做法是典型的借尸还魂。此计的方法是借尸，目的是为了还魂，一般在有尸可借、灵魂仍在的情况下使用。借尸的方式可归纳为四种：1.拣。别人抛弃不要的东西，即为无主之尸。我方将它拣起来，加以利用，使它成为自己的东西。2.偷。把别人有用的东西偷过来为己所用。3.抢。别人的东西一时没有机会偷到手，又非要不可，便可以动手去抢。4.换。给对方一定好处，使其自愿将其尸转让给我方利用。
##故事\n赤壁大战之后，刘备势力增强，但还不雄厚。他和孙权都把眼睛盯住四川，那里地理位置好，资源丰富，是个可以大展宏图的好地方。但是，曹操统一中原的决心已定，虎视眈眈，牵制住了孙权的力量。刘备、孙权一时都对四川无法下手。公元215年，曹操进攻汉中，张鲁降曹。益州刘璋集团形势危急。这时，刘璋集团内部争权夺利，分崩离析。刘璋深怕曹操进攻四川，心想，不如请刘备来，共同抵御曹操。刘备得讯，喜不自胜，正中下怀，这不正是他进军四川的大好时机吗，他派关羽留守荆州，亲自率步卒万人进入益州。刘璋推举刘备为大司马领司隶校尉，自己为镇西大将军兼益州牧。刘备、刘璋的这段“蜜月”肯定长不了。一日，刘备接到荆州来信，说曹操兴兵侵犯孙权。刘备请刘璋派三万精兵、十万斛军粮前去助战。刘璋怕削弱了自己的力量，只同意派三千老兵出川。刘备乘机大骂刘璋：我为你抵御曹操，你却吝惜钱财，我怎能和你这种人合作共事！于是向刘璋宣战，乘胜直捣成都，完成了占领四川的计划。刘备就是借刘璋这个“尸”，扩充了实力，占据了四川，为以后建国打下了基础。

攻战计 第十五计 调虎离山
待天以困之，用人以诱之。往蹇来返。
##注释\n往蹇来返：《易经-蹇》中说：“蹇，难也，险在前也，见险而能止，知矣哉。”意思说，往前走危险，就返身离开。
##译文\n等待自然条件对敌人不利时再去围困敌人，用人为的假象去诱惑敌人。向前进攻有危险，那就想办法让敌人反过来攻我。
##讲解\n作为兽中之王的老虎占据地形有利的大山，必然横行无忌，难以捕获。如果引诱老虎离开大山，那么就很容易捉到它，正所谓“虎落平原遭犬欺”。这是调虎离山的原意。从引申的意义来说，“虎”指敌人，“山”指敌人占据的有利地形或凭借的有利条件。使敌人离开有利地形，或者使敌人失去有利条件，然后施行袭击和包围，都可视为调虎离山之计。《十一家注孙子》中说：“兵得地者昌，失地者亡。地者，要害之地。”在两军对峙时，占据有利地形，一夫当关，万夫莫开。所以，盘踞在有利地形上的敌人不可硬碰，要想办法调开它，使它处于不利的环境中，进而一举歼灭。此计是调动敌人，以便加以消灭的一种计谋。“调”字是关键，也是难点。一定要审时度势，因势利导，调得巧妙、灵活。大致说来，“调”有以下方式：1.乱之以虚。用虚虚实实的手法迷惑敌人造成敌人在判断上的失误，使其如无头之蝇一样四处乱撞，伺机把敌人引诱到对其不利的地形上。2.激之以智。用智谋来激怒敌人，使其丧失理智，轻举妄动。这就是兵法所说的“怒而挠之”。3.诱之以利。以小恩小惠或巨额利益诱骗敌人离开其赖以生存之地。4.驱之以害。避害同趋利一样，是人的本性。如果在敌人的内部或外部制造祸害，敌人为了自保就会逃离。5.晓之以理。如敌人较为明智，就要晓之以利害，使其自动退让。不动干戈之法是上上策。
##故事\n东汉未期，北边羌人叛乱。朝廷派虞诩平定叛乱，虞诩的部队在陈仓崤谷一带受到羌人阻截。这时，羌人士气正旺，又占据有利地势，虞诩不能强攻，又不能绕道，真是进退两难。虞诩决定骗羌人离开坚固的据点，他命令部队停止前进，就地扎营。对外散布行军受阻，向朝延请派增援部队。羌人见虞诩已停止前进，等待增援部队，就放松了戒备，纷纷离开据点，到附近劫掠财物去了。虞诩见敌人离开了据点，下令部队急行军，日夜兼程，每日超过百里，通过山谷。他命令在急行军时，沿途增加灶的数量，今日增灶，明日增灶，敌人误以为朝廷援军已到，自己的力量又已经分散，不敢轻易出击。虞诩顺利地通过陈仓崤谷，转入外线作战，羌人在时间和空间上都转入被动局面，不久羌人叛乱被平定。

攻战计 第十六计 欲擒故纵
逼则反兵；走则减势，紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃。需，有孚，光。
##注释\n需：指易经的需卦。《杂卦传》：“需，不进也。”这里指不进逼敌人。有孚：《六十四卦经解-需》中说：“孚，卵孚也。……鸟之孚卵，皆如其期不失，故转训为信。”这里指让敌人相信。光：光明。这里指战局前途光明。
##译文\n如果把敌人逼得无路可走，它就会拼命反扑。让敌人逃跑则可以消减它的气势。对逃跑之敌要紧紧跟随，不能过于逼迫，借以消耗其体力，瓦解其斗志。等到敌人士气低落、军心涣散时再去捕获它，这样就会避免不必要的流血牺牲。总之，不进逼敌人，并让其相信这一点，就能赢得光明的战争结局。
##讲解\n此计的最早表达是在《老子》第三十六章：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”老子这句话体现出卓越的辩证思想。后世对此多有发挥。《鬼谷子》指出：“去之者纵之，纵之者乘之。”《太平天国-文书》说：“欲擒先纵，欲急姑缓，待其懈而击之，无不胜者。”欲擒故纵，亦写作“欲擒姑纵”，意思是为了捉住敌人，事先要放纵敌人。这是一种放长线钓大鱼的计谋。一般来说，一时纵敌，百日之患。但是，在特殊情形之下，纵敌不仅无害，反而有益。在敌人被打败但尚有一定实力时，不要急于进攻，防止敌人垂死挣扎，拼命反扑，给我方造成不应有的损失。这就是兵法上常说的“穷寇勿迫”。正确的做法应当是放纵敌人虚留生路，让敌人看到一线希望，思想麻痹，然后伺机歼灭。诸葛亮七擒孟获的故事是欲擒故纵计谋的典型应用。诸葛亮对孟获的数次放纵，目的是使盂获心悦诚服，永无反叛之意。当然纵敌须有节有度。项羽在鸿门宴上放走刘邦，后来被刘邦逼死乌江；明朝建文帝放走燕王朱棣，最后被朱棣夺得了皇位。这是历史上纵敌不当致使国破家亡的血淋淋的事实，后人不可不察。因此，纵敌不是放任不管、放虎归山，而是战略上的必要放松，以防狗急跳墙。纵敌的最终目的是擒敌。“纵”是手段，“擒”是目的，手段是为目的服务的。运用此计要铭记以下三点：1.跑累了再抓。对于刚刚逃跑的敌人，不要急于追赶，而要让他们继续逃跑。等到敌人跑得精疲力尽、毫无反抗能力之时，我们再动手去抓，可谓手到擒来。2.养肥了再杀。养猪是为了吃肉，所以在杀猪之前，要千方百计地把猪养肥。舍不得精饲料，养不出肥膘猪。急于杀猪，则其肉必瘦。养肥了再杀需要忍耐的功夫。对于自己的宿敌和潜在之敌宜采取这一策略。3.吹大了再扎。捧杀犹如吹气球，等到气球吹得足够大时再扎破它，才会发出震耳的声响。在爆炸声中，被捧杀的对象身败名裂。历史上许多“笑面虎”对付地位高、权势大的政敌多用此法。
##故事\n两晋末年，幽州都督王浚企图谋反篡位。晋朝名将石勒闻讯后，打算消灭王浚的部队。王浚势力强大，石勒恐一时难以取胜。他决定采用“欲擒故纵”之计，麻痹王浚，他派门客王子春带了大量珍珠宝物，敬献王浚。并写信向王浚表示拥戴他为天子。信中说，现在社稷衰败，中原无主，只有你威震天下，有资格称帝。王子春又在一旁添油加醋，说得王浚心里喜滋滋的，信以为真。正在这时，王浚有个部下名叫游统的，伺机谋叛王浚。游统想找石勒做靠山，石勒却杀了游统，将游统首级送给王浚。这一着，使王浚对石勒绝对放心了。公元314年，石勒探听到幽州遭受水灾，老百姓没有粮食，王浚不顾百姓生死，苛捐杂税，有增无减，民怨沸腾，军心浮动。石勒亲自率领部队攻打幽州。这年4月，石勒的部队到了幽州城，王浚还蒙在鼓里，以为石勒来拥戴他称帝，根本没有准备应战。等到他突然被石勒将士捉拿时，才如梦初醒。王浚中了石勒“欲擒故纵”之计，身首异处，美梦成了泡影。

攻战计 第十七计 抛砖引玉
类以诱之，击蒙也。
##注释\n蒙：指易经的蒙卦。蒙原意是事物的初始状态，在这里指使敌人懵懵懂懂地上当。
##译文\n用类似的东西诱惑敌人，使敌人懵懵懂懂地上当受骗。
##讲解\n此计名出自《传灯录》中的一个故事。唐代诗人常建非常钦佩赵嘏的诗才。有一次，常建听说赵暇要去苏州灵岩寺去玩，便事先在寺前一个显眼的地方写了两句意犹未尽的诗。赵嘏看后，果然在这两句诗的后面续了两句，成了一首完整的绝句诗。赵嘏续的两句诗比常建所写的两句诗要好，后人称常建这种做法为“抛砖引玉”。此计的顺利实施全靠“利而诱之”。如《孙子兵法》所说：“故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至。”“抛砖”，就是利用敌人爱占便宜的弱点，先给一些甜头，引诱其上钩，慢慢地“引玉”过来。好比钓鱼一样，以一条小蚯蚓为诱饵，钓上一条大鲤鱼。我方付出较小的代价，却获得很大的好处；做出较小的牺牲，却赢得了较大的胜利。因此，抛砖引玉是一种先予后取的策略。抛出的“砖”可以是“真砖”（实在的好处），也可以是“假砖”（虚假的动作）。抛的方法有多种：明抛或者暗抛，远抛或者近抛，全抛或者分抛。应当明确的是，抛出的东西比引到的东西价值要小，否则得不偿失，白忙活一场。本计的含义如下：1.以小引大。我方拿出较小的东西引诱对方，最后得到对方较大的东西，而我方较小的东西并不丧失。2.以小易大。我方以较小的东西为代价换来对方较大的东西，即“吃小亏占大便宜”。3.以小抵大。我方以较小的东西抵抗对方较大的东西，最后较小的东西与较大的东西同归于尽。对方均有损失，但对方的损失比我方大得多。
##故事\n公元690年，契丹攻占营州。武则天派曹仁师、张玄遇、李多祚、麻仁节四虽大将西征，想夺回营州，平定契丹。契丹先锋孙万荣熟读兵书，颇有机谋。他想到唐军声势浩大，正面交锋，与已不利。他首先在营州制造缺粮的舆论，并故意让被俘的唐军逃跑，唐军统帅曹仁师见—路上逃回的唐兵面黄饥瘦，并从他们那里得知营州严重缺粮，营州城内契丹将士军心不稳。曹仁师心中大喜，认为契丹不堪一击，攻占营州指日可待。唐军先头部队张玄遇和麻仁节部，想夺头功，向营州火速前进，一路上，还见到从营州逃出的契丹老弱士卒，他们自称营州严重缺粮，士兵纷纷逃跑，并表示愿意归降唐军。张、麻二将更加相信营州缺粮、契丹军心不稳了。他们率部日夜兼程，赶到西硖石谷，只见道路狭窄，两边悬崖绝壁。按照用兵之法，这里正是设埋伏的险地。可是，张、麻二人误以为契丹士卒早已饿得不堪一击了，加上夺取头功的心情驱使，下令部队继续前进。唐军络绎不绝，进入谷中，艰难行进。黄昏时分，只听—声炮响，绝壁之上，箭如雨下，唐军人马践踏，死伤无数。孙万荣亲自率领人马从四面八方进击唐军。唐军进退不得，前有伏兵，后有骑兵截杀，不战自乱。张、麻二人被契丹军生擒。孙万荣利用搜出的将印，立即写信报告曹仁师，谎报已经攻克营州，要曹仁师迅速到营州处理契丹头人。曹仁师早就轻视契丹，接信后，深信不疑，马上率部奔往营州。大部队急速前进，准备穿过峡谷，赶往营州。不用说，这支目无敌情的部队重蹈覆辙，在西峡石谷，遭到契丹伏兵围追堵截，全军覆没。

攻战计 第十八计 擒贼擒王
摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。
##注释\n龙战于野，其道穷也：此语出自《易经-坤》，在这里比喻敌人面临绝境。
##译文\n摧毁敌人的主力，擒住它的首领，就可以瓦解它的整体力量。就好像龙离开大海到陆地作战而面临绝境一样。
##讲解\n此计语出自唐代诗人壮甫的《前出塞》诗：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。”比喻作战要抓住关键。在军事上指首先歼灭敌人的主力或主要将领，借此动摇敌人的斗志，使敌人遭到失败。此计也可指集中优势兵力，消灭敌人的有生力量。从哲学的角度来看，此计中的“王”指主要矛盾（或矛盾的主要方面）。主要矛盾是在诸矛盾中居于领导和支配地位的矛盾，主要矛盾解决了，其它矛盾也就迎刃而解了。也就是说，在处理问题时，关键的少数的作用胜过次要的多数。可见，擒贼擒王是一种抓主要矛盾以带动其它矛盾解决的计谋。此计的含义有以下三种：1.擒其魁首。俗话说：“人无头不走，鸟无头不飞”。首领是一个组织的主脑，起着引导、协调和凝聚的作用。一旦失去了首领，组织就会群龙无首，乱成一团。所以，瓦解一个组织，首要的一条是擒其魁首。2.击中要害。俗话说：“打蛇要打七寸”。因为七寸之处是蛇的心脏所在的位置。打坏了蛇的心脏，蛇自然不能存活。同理，做任何事情都要抓住要害和关键，这样就会取得事半功倍的效果。3.提纲挈领。善于张网的人，总是抓住网的总纲绳；有经验的家庭主妇，总是提着裘皮大衣的领子，上下一抖，裘皮毛自然理顺。这便是提“纲”挈“领”的妙处。做任何事情，都要提纲挈领。如果胡子眉毛一把抓，就会费力不讨好。
##故事\n明英宗宠幸太监王振，王振是个奸邪之徒，侍宠专权，朝廷内外，没有人不害怕他。当时北方瓦刺逐渐强大起来，有觊觎中原的野心。王振拒绝了大臣们在瓦刺通往南方的要道上设防的建议，千方百计讨好瓦刺首领也先。公元1449年，也先亲自率领大军攻打大同，进犯明朝。明英宗决定御驾亲征，命王振为统帅。粮草没有准备充分，五十万大军仓促北上。一路上，又连降大雨，道路泥泞，行军缓慢。也先闻报，满心欢喜，认为这正是捉拿英宗平定中原的大好时机。等明朝大军抵达大同的时候，也先命令大队人马向后撤退。王振认为瓦刺军是害怕明朝的大部队，畏缩而迅，于是下令追击瓦刺军。也先早已料到，已派骑兵精锐分两路从两侧包围明军。明军先锋朱瑛、先晃，遭到瓦刺军伏击，全军覆没。明英宗无可奈何，只得下今班师回京。明军撤退到土木堡，已是黄昏时分。大臣们建议，部队再前行二十里，到怀来城凭险拒守，以待援军。王振以千辆辎重未到为理由，坚持在土木堡等待，也先深怕明军进驻怀来，拒城固守，所以下令急追不舍。在明军抵达土木堡的第二天，就趁势包围土木堡。土木堡是一高地，缺乏水源。瓦刺军控制当地唯一水深——土木堡两侧的一条小河。明军人马断水两天，军心不稳。也先又施—计，派人送信王振，建议两军议和。王振误以为这正是突围的好时机，他急令部队往怀来城方向突围。这一下正中也先诱敌之计，明军离开土木堡不到四里地，瓦刺军从四面包围。明英宗在乱军中，由几名亲兵保护，几番突围不成，终于被也先生擒。王振在仓皇逃命时，被护卫将军樊忠一锤打死。明军没有了指挥中心，溃不成军，五十万大军全军覆没。

混战计 第十九计 釜底抽薪
不敌其力，而消其势，兑下乾上之象。
##注释\n兑下乾上之象：指履卦。《易经-履》中说：“柔履刚也。”这里是以柔克刚之意。
##译文\n不直接面对敌人的锋芒，而是间接地瓦解敌人的气势。也就是说用以柔克刚的办法转弱为强。
##讲解\n此计语出自北齐魏牧所写的梁朝文“抽薪止沸，剪草除根”。釜底抽薪指从锅底抽掉柴火，以使锅里之水冷却，比喻从根本上解决问题。在军事上，此计指切断敌人的供给来源，破坏敌人所依靠的有利条件，使敌方成为“无源之水、无本之木”，从而一举战胜敌人。尤其对于力量强大的劲敌，更应采取以柔克刚的办法，避其锋芒，削弱其进攻态势。在古代战争中，使用此汁多在粮草上做文章。兵法有云：“军无粮则亡”。三国时，曹操偷袭袁绍在乌巢的粮草库，赢得了官渡之战的胜利。在近现代，釜底所抽之“薪”的范围无疑更加广泛了。此计在商场、情场和政治舞台上也可以使用。大用有大效，小用有小效。此计的含义如下：1.先治其本，事物都分为“标”（枝节、表面）和“本”（根本、基础）两个方面。要彻底解决问题，就应当先治本后治标。2.去其所恃。世界上的事物都是相互联系而存在、相互依赖而发展的。一事物的存在和发展依赖于另一事物，那么后者便是前者的必要条件。如果破坏了后者，前者就会自行消亡。3.攻心夺气。古人说：“夫战，勇气也。”作战凭借的就是一股士气。士气不是实力本身，但它对实力具有放大和缩小的作用。在我们不能或者不愿与敌人拼实力时，可以转而攻气，使敌人气虚、心乱、气消。这是一种心理上的瓦解战术。4.以柔克刚。硬碰硬如两虎相斗，最终会两败俱伤。不妨用软的来制服硬的。用柔和的办法制服刚强的敌人，往往可以收到意想不到的效果。
##故事\n公元前154年，吴王刘濞野心勃勃，他串通楚汉等七个诸侯国，联合发兵叛乱。他们首先攻打忠于汉朝的梁国。汉景帝派周亚夫率三十万大军平叛。这时，梁国派人向朝廷求援，说刘濞大军攻打梁国，我们已损失数万人马，已经抵档不住了，请朝廷急速发兵救援。汉景帝命令周亚夫发兵去梁国解危。周亚夫说，刘濞率领的吴楚大军，素来强悍，如今士气正旺。我与他们正面交锋，一下恐怕难以取胜。汉景帝问周亚夫准备用什么计谋击退敌军。周亚夫说，他们出兵征讨，粮草供应特别困难，我们如能断其粮道，敌军定会不战自退。荥阳是扼守东西二路的要冲，必须抢先控制。周亚夫派重兵控制荥阳后，分两路袭击敌军后方：派一只部队袭击吴、楚供应线，断其粮道;自己亲自率领大军袭击敌军后方重镇冒邑。周亚夫占据冒邑，下令加固营寨，准备坚守。刘濞闻报大惊，想不到周亚夫根本不与自己正面交锋，却迅速抄了自己的后路。他立即下令部队迅速往冒邑前进，攻下冒邑，打通粮道。刘濞数十万大军气势汹汹，扑向冒邑。周亚夫避其锋芒，坚守城池，拒不出战。敌军数次攻城，都被城上的乱箭射回。刘濞无计可施，数十万大军驻扎城外，粮草已经断绝。双方对峙了几天，周亚夫见敌军已数天饥饿，士气衰弱，已经毫无战斗力了。他见时机已到，调集部队，突然发起猛攻。精疲力竭、软弱无力的叛军不战自乱。叛军大败，刘濞落荒而逃，在东越被杀。

混战计 第二十计 混水摸鱼
乘其阴乱，利其弱而无主，随，以向晦入宴息。
##注释\n随，以向晦人宴息：此语见《易经-随》。《六十四卦经解》对这句活的解释是：“日出视事，其将晦宴，退入宴寝而休息也。”
##译文\n趁敌人内部混乱之机，利用其力量虚弱而无主见的条件，迫使敌人随从我方的意志，就像人到了夜晚一定要上床休息一样。
##讲解\n此计名出自《三国志-蜀志-先主传》。东汉末年，刘备起兵镇压黄中起义，并参与诸侯间的混战，后来在诸葛亮的辅佐下，势力逐渐壮大。赤壁之战后，刘备夺荆州，取西川，皆得之于混水摸鱼之计。混水摸鱼原指趁水混伸手把鱼捉住，后泛指乘混乱之机获得本不该有的利益。这是一种乱中取胜的计谋。在两军阵前，在商业竞争中，在政治舞台上，取胜的办法很多，其中较好的办法之一便是混水摸鱼。因为施行此计可以轻易达到目的，代价也较小。混乱的局面不是经常出现的，所以一旦碰上，就要充分利用。“混水”是运用此计的必要条件。太凡水混有两种情况：一是水本来就混，我方抓住时机“乱而取之”（《孙子兵法》语）；二是水本来是清的，我方事先把水搅混，然后再去“摸鱼”。后者的难度比前者要大。设计施谋不能坐等，所以尽管实行后者难度较大，但应用十分广泛。鱼的游动性颇大，忽而东，忽而西，因此用它代表急忙下手便可能、迟疑观望则必失的东西。具体来说，混水摸鱼中的“鱼”指：1.可制服的敌人；2.可捞取的好处；3.可争取的力量；4.可利用的时机；5.可凭借的条件。
##故事\n赤壁大战，曹操大败。为了防止孙权北进，曹操派大将曹仁驻守南郡(今湖北公安县)。这时，孙权、刘备都在打南郡的主意。周瑜因赤壁大战，气势如虹，下令进兵，攻取南郡。刘备也把部队调到油江口驻扎，眼睛死死地盯住南郡。周瑜说：“为了攻打南郡，我东吴花多大的代价，南郡垂手可得。刘备休想做夺取南郡的美梦！”刘备为了稳住周瑜，首先派人到周瑜营中祝贺。周瑜心想，我一定要见见刘备，看他有何打算。第二天，周瑜亲自到刘备营中回谢，在酒席之中，周瑜单刀直入问刘备驻扎油江口，是不是要取南郡？刘备说：听说都督要攻打南郡，特来相助。如果都督不取，那我就去占领。周瑜大笑，说南郡指日可下，如何不取？刘备说：都督不可轻敌，曹仁勇不可挡，能不能攻下南郡，话还不敢说。周瑜一贯骄傲自负，听刘备这么一说，很不高兴，他脱口而出：“我若攻不下南郡，就听任豫州(即刘备)去取。”刘备盼的就是这句话，马上说：“都督说得好，子敬(即鲁肃)、孔明都在场作证。我先让你去取南郡，如果取不下，我就去取。你可千万不能反悔啊。”周瑜一笑，哪里会把刘备放在心上。周瑜走后，诸葛亮建议按兵不动，让周瑜先去与曹兵厮杀。周瑜发兵，首先攻下彝陵(今湖北宜昌)。然后乘胜攻打南郡，却中了曹仁诱敌之计，自己中箭而返。曹仁见周瑜中了毒箭受伤，非常高兴，每日派人到周瑜营前叫战。周瑜只是坚守营门，不肯出战。一天，曹仁亲自带领大军，前来挑战。周瑜带领数百骑兵冲出营门大战曹军。开战不多时，忽听周瑜大叫一声，口吐鲜血，坠于马下，被众将救回营中，原来这是周瑜定下的欺骗敌人的计谋，一时传出周瑜箭疮大发而死的消息。周瑜营中奏起哀乐，士兵们都戴了孝，曹仁闻讯，大喜过望，决定趁周瑜刚死，东吴没有准备的时机前去劫营，割下周瑜的首级，到曹操那里去诸赏。当天晚上，曹仁亲率大军杏劫营，城中只留下陈矫带少数士兵护城。曹仁大军趁着黑夜冲进周瑜大营，只见营中寂静无声，空无一人。曹仁情知中计，急忙退兵，但是已经来不及了。只听一声炮响，周瑜率兵从四面八方杀出。曹仁好不容易从包围中冲出，退返南郡，又遇东吴伏兵阻截，只得往北逃去。周瑜大胜曹仁，立即率兵直奔南郡。等周瑜率部赶到南郡，只见南郡城头布满旌旗。原来赵云已奉诸慕亮之命，乘周瑜、曹仁激战正酣之时，轻易地攻取了南郡。诸葛亮利用搜得的兵符，又连夜派人冒充曹仁救援，轻易地诈取了荆州、襄阳。周瑜这一回自知上了诸葛亮的大当，气得昏了过去。

混战计 第二十一计 金蝉脱壳
存其形，完其势，友不疑，敌不动。粪而止蛊。
##注释\n巽而止蛊，此语见《易经-蛊》。巽，退让。蛊，惑乱，这里可解为暗中转移兵力去平息敌乱。
##译文\n保留阵地原有的外形，保持原有的气势，使友军不怀疑，敌人不敢轻举妄动。我方却秘密转移主力，打击别处的敌人。
##讲解\n此计语出自《元曲选-朱砂担》第一折。它的原意指金蝉变为成虫时，要脱去幼虫的壳。比喻留下表面现象，实际上却脱身逃走。军事上指留下虚假的外形来稳住敌人，自己暗中脱身而去，离开险境。这是一种走而示之不走的策略。运用此计，关键在于“脱”。面对的敌人不同，“脱”的方法也不相同。“脱”一般指：1.摆脱；2.逃脱；3.甩脱；4.挣脱；5.开脱。运用此计一定要选好时机。一方面，“脱壳”不能过早。只要存在胜利的可能，就应继续下去。直至万不得已时才可“脱壳”而去；另一方面，“脱壳”也不能过迟。在败局已定的情况下，多停留一分钟，就会增加一分的危险，减少一分生还的希望。金蝉脱壳是一种积极主动的撤退和转移，这种撤退和转移又是在十分危急的情况下进行的，稍有不慎，就会带来灭顶之灾，应该冷静地观察和分析形势，然后坚决果断地采取行动。谋成于密，而败于泄。金蝉脱壳的整个过程要在敌人不知不觉中进行，绝不能露半点破绽。本计的含义主要有二种：1.脱身。为了摆脱困境，先把“外壳”留给敌人，然后自己脱身而去。留给敌人的“外壳”是一个虚假的外形，对我方的实力影响不大，却能给敌人造成错觉。2.分身，在遇到两股敌人时，为避免腹背受敌，可以对原来的敌人虚张声势，使其不敢轻易来犯，而暗中抽掉主力去攻击后来之敌，待后来之敌被消灭后，再返回来进攻原来的敌人。
##故事\n宋朝开禧年间，金兵屡犯中原。宋将毕再遇与金军对垒，打了几次胜仗。金兵又调集数万精锐骑兵，要与宋军决战。此时，宋军只有几千人马，如果与金军决战，必败无疑。毕再遇为了保存实力，准备暂时撤退。金军已经兵临城下，如果知道宋军撤退，肯定会追杀。那样，宋军损失一定惨重。毕再遇苦苦思索如何蒙蔽金兵，转移部队。这对，只听帐外，马蹄声响，毕再遇受到启发，计上心来。他暗中作好撤退部署，当天半夜时分，下令兵士擂响战鼓，金军听见鼓响，以为宋军趁夜劫营，急忙集合部队，准备迎战。哪知只听见宋营战鼓隆隆，却不见一个宋兵出城。宋军连续不断地击鼓，搅得金兵整夜不得休息。金军的头领似有所悟：原来宋军采用疲兵之计，用战鼓搅得我们不得安宁。好吧，你擂你的鼓，我再也不会上你的当。宋营的鼓声连续响了两天两夜，金兵根本不予理会。到了第三天，金兵发现，宋营的鼓声逐渐微弱，金军首领断定宋军已经疲惫，就派军分几路包抄，小心翼翼靠近宋营，见宋营毫无反应。金军首领一声令下，金兵蜂踊而上，冲进宋营，这才发现宋军已经全部安全撤离了。原来毕再遇使了“金蝉脱壳”之计。他命令兵士将数十只羊的后腿捆好绑在树上，使倒悬的羊的前腿拼命蹬踢，又在羊腿下放了几十面鼓，羊腿拼命蹬踢，鼓声隆隆不断。毕再遇用“悬羊击鼓“的计策迷惑了敌军，利用两天的时间安全转移了。

混战计 第二十二计 关门捉贼
小敌困之。剥，不利有攸往。
##注释\n剥，不利有攸往：《易经-剥》中说：“剥，剥也；柔变刚也。不利有攸往，小人长也。”剥，裂开之意。攸往，所往之意。
##译文\n对于弱小之敌，应包围起来歼灭。小股敌人力量虽弱，但行动灵活，不宜穷追不舍。
##讲解\n此计的原意是指在盗贼入室偷盗时，要关起门来把它捉住。关门捉贼泛指在我方掌握主动权的前提下，遇到诡诈难防的亡命之敌时，要首先断其退路，将其严密包围起来，一举全歼。此计中的“贼”一般指为数不多而机动灵便的小股敌人。若一味猛追，它就会沓无踪影，或者狗急跳墙。如果诱“贼”深入，把它关在“门”里，使它成为网中之鱼，瓮中之鳖，我方就能旗开得胜。古代兵法十分重视关门捉贼之什。《孙子兵法-谋攻》说：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之。”大意是：所以用兵的法则，有十倍于敌的乓力就包围敌人；有五倍于敌的兵力就进攻敌人；有一倍于敌的兵力就分散敌人。《尉缭子-制谈》：“一夫仗剑于市，万人无不避之者。臣谓非一人之独勇，万人皆不有也，何则？必死与必生固不佯也。”大意是：一个亡命之徒持剑冲入集市，万人无不躲避他。我认为并不是唯独他勇敢，大家都不如他。为什么呢？因为不想活命和希望活着，本来就是不相同的。孙子所说的“十则围之”与“小敌困之”的意思基本一样。尉缭子所说的众人不敢惹亡命之徒，说明追寇勿迫、围歼则胜的道理。此计先“关”后“捉”。“关”法百种，“捉”法千样。“关”有早关和晚关、急关和缓关、明关和暗关。“捉”分惊捉、疲捉、诱捉、困捉、斗捉。确定哪种“关”法和“捉”法，要根据敌人的情况和具体环境而定。施行此计要注意以下三点：1.关弱不关强。关门所捉之“贼”一般是弱敌。如果强贼围在“屋”里，一定会把家里闹得天翻地覆、墙倒门破不可。2.关牢大门。“贼”在被关在“屋”里之后一定会拼死抵抗，而大门肯定是它重点突破的目标。如果关门不牢，“贼”会撞开逃走，岂不前功尽弃？3.抓准时机。无论是“关门”还是“捉贼”都有个时机问题。正如《兵法圆机》中说：“盖早发敌逸，犹迟发失时。”要把“关门”和“捉贼”的时机把握准，这是取胜的关键因素之一。
##故事\n公元880年，黄巢率领起义军攻克唐朝都城长安。唐僖宗仓皇逃到四川成都，纠集残部，并请沙陀李克用出兵攻打黄巢的起义军。第二年，唐军部署已完成，出兵企图收复长安。凤翔一战，义军将领尚让中敌埋伏之计，被唐军击败。这时，唐军声势浩大，乘胜进兵，直逼长安。黄巢见形势危急，召众将商议对策。众将分析了敌众我寡的形势，认为不宜硬拼。黄巢当即决定：部队全部退出长安，往东开拔。唐朝大军抵达长安，不见黄巢迎战，好生奇怪。先锋程宗楚下令攻城，气势汹汹杀进长安城内，才发现黄巢的部队已全部撤走。唐军毫不费力地占领了长安，众将欣喜若狂，纵容士兵抢劫百姓财物。士兵们见起义军败退，纪律松驰，成天三五成群骚扰百姓。长安城内一片混乱。唐军将领也被胜利冲昏了头脑，成天饮酒作乐，欢庆胜利。黄巢派人打听到城中情况，高兴地说：敌人已入瓮中。当天半夜时分，急令部队迅速回师长安。唐军沉浸在胜利的喜悦中呼呼大睡。突然，神兵天降，起义军以迅雷不及掩耳之势，冲进长安城内，只杀得毫无戒备的唐军尸横遍地。程宗楚从梦中醒来，只见起义军已冲杀进城，唐军大乱，无法指挥，最后他在乱军中被杀。黄巢用“关门捉贼”之计，重新占据长安。

混战计 第二十三计 远交近攻
形禁势格，利从近取，害以远隔。上火下泽。
##注释\n形禁势格：语出《史记-孙子吴起列传》。形，地形。禁，禁止。势，形势。格，阻碍。上火下泽：指易经中的睽卦。
##译文\n地理位置受到限制，形势发展受到阻碍时，攻击近处之敌对己有利，攻击远处之敌对己有害。火焰是向上蹿的，泽水是向低处流的，万事万物的发展变化莫不如此。
##讲解\n远交近攻最早是由战国时期的范睢为秦国筹划的一种外交谋略，旨在分化或防止敌人结成联盟，以便达到各个击破的目的。面对两个或两个以上的敌人，如果先攻打远处的敌人，路途遥远，行军艰难，败多胜少；不如先与远方之敌握手言和，制造友好的假象，集中力量击败近处之敌以后再图远方之敌。在历史上，处理国与国之间的关系需要根据地理位置和利益亲疏来制定不同的政策。对于地理位置较远、利害冲突较小的国家，宜采取远交之法；对于地理位置较近、利害冲突较大的国家，适合先攻打它，这样做不仅容易成功，而且还能力消灭远方之敌创造有利条件。在此计中，远交并非要长久和好。远敌亦是敌人，早晚都是心腹之患。所以说，远交只是避免为了树敌过多而采取的一种暂时性的外交权术。近敌一旦被征服，远交的使命便告完成。为什么要远交近攻呢？我们把远攻、远交、近攻、近交四种情况列举出来，这个问题的答案自然明了。远攻的后果：1.远道袭人，风险颇大。《孙子兵法》说：“百里而争利，则擒三将军。”2.舍近求远，劳民伤财。《孙子兵法》说：“久暴师则国用不定。”3.即使取得了胜利，夺得了土地，因远离本土而无法保卫，反而成了沉重的包袱。远交的好处：1.分化瓦解敌人的联盟，孤立近处的敌人，使其得不到援助而束手就擒。2.结交远者本身就是一种麻痹手段，使之放松警惕，以便日后突袭取胜。近交的后果：1.卧榻之旁，岂容他人鼾睡。近处之敌即使暂时安抚下来，随时也有翻脸的可能。2.近敌就在我们的外围，就像蚕茧蛇蜕一样，紧紧束缚着我们向外发展。要想继续发展，非得冲破这个阻碍不可。近攻的好处：1.进攻近敌可以拓展我们的地盘或势力范围。因新攻取的疆土与我们原有的国土连在一起，所以便于守护和利用。2.近距离作战便于集中力量，容易取得胜利。3.进攻近敌相对来说消耗的人力和物力要少，对国家财政不会产生严重影响。另外，弄清“远”和“近”这两个概念对于实施此计是十分重要的。大致说来，“远”和“近”有以下含义：1.从地理位置来说，“远”指远处，“近”指近处。2.从利益关系来说，“远”指只能间接获得的较长远的利益，“近”指近期内可直接获得的眼前利益。3.从组织关系来说，“远”指一个组织的外部，“近”指一个组织的内部。4.从影响范围来说，“远”指那些不能直接控制的人或事，“近”指那些可以直接控制的人和事。
##故事\n春秋初期，周天子的地位实际上已经架空，群雄并起，逐鹿中原。郑庄公在此混乱局势下，巧妙地运用“远交近攻”的策略，敢得了当时称霸的地位。当时，郑国近邻的宋国、卫国与郑国积怨很深，矛盾十分尖锐，郑国时刻都有被两国夹击的危险。郑国在外交上采取主动，接连与邾、鲁等国结盟，不久又与实力强大的齐国在石门签订盟约。公元前719年，宋卫联合陈、蔡两国共同攻打郑国，鲁国也派兵助战，将郑国东门围困了五天五夜。虽未攻下，郑国已感到本国与鲁国的关系还存在问题，便千方百计想与鲁国重新修好，共同对付宋、卫。公元前717年，郑国以帮邾国雪耻为名，攻打宋国。同时，向鲁国积极发动外交功势，主动派使臣到鲁国，商议把郑国在鲁国境内的访枋交归鲁国。果然，鲁国与郑重修旧谊。齐国当时出面调停郑国和宋国的关系，郑庄公表示尊重齐国的意见，暂时与宋国修好。齐国因此也对郑国加深了感情。公元前714年，郑庄公以宋国不朝拜周天子为由，代周天子发令攻打宋国。郑、齐、鲁三国大军很快地攻占了宋国大片土地.宋、卫军队避开联军锋芒，乘虚攻入郑国。郑庄公把占领宋国的土地全部送与齐、鲁两国，迅速回兵，大败宋、卫大军.郑国乘胜追击，击败宋国，卫国被迫求和。郑庄公势力扩张，霸主地位形成。

混战计 第二十四计 假道伐虢
两大之间，敌胁以从，我假以势。困，有言不信。
##注释\n困，有言不信：语出《易经-困》。《周易姚氏学》这样解释：“处困之时，不见信于人，故有言不信。”
##译文\n地处敌我两个大国之间的小国，当敌方胁迫它屈服的时候，我方要立即出兵援助，并借机把自己的势力渗透进去。对于处于困境的国家，只有空话而无实际援助，是不能取得信任的。
##讲解\n此计出自《左传》。春秋时，晋国准备吞并虞国和虢国。虞国和虢国的关系十分密切，只有打破两国的联盟，各个击破，晋国才能达到预期目的。于是，晋国用名马和美玉来贿赂虞公。虞公贪财，允许晋国军队从虞国通过去攻打虢国。晋军灭亡虢国后从原路撤回，顺便将虞国灭掉了。后来人们把以向对方借道（或借物、借机等）为名、行消灭对方之实的计谋称为假道伐虢。此计有以下三种含义：1.借水行舟。做任何事情都必须凭借一定的条件。如果在准备做某事时，条件还不具备，最简捷有效的办法就是借。通俗一点说，就是借你的水，行我的船。2.借机渗透。在平时，要想把自己的势力渗透到对方内部，是很难做到的。最好是凭借一定的机会，以不侵犯对方的利益为诱饵，把自己的势力巧妙地扩展进去，以达到控制对方的目的。3.一箭双雕。晋国假借虞国的道路，消灭了貌国，然后在回师途中又灭掉了虞国。也就是说，兴兵一次便灭亡了两个国家，好像用一支箭射中了两个目标。
##故事\n本书中曾讲到刘璋开门揖盗，让刘备入川，结果自己丢了老命。像刘备这样用“假道伐虢”之计取胜的战例，古代战争中还有不少。当然，所谓，假道”的方式，必须根据当时的情况灵活掌握。东周初期，各诸侯国都乘机扩张势力。楚文王时期，楚国势力日益强大，汉江以东小国，纷纷向楚国称臣纳贡。当时有个小国叫蔡国，仗着和楚国联姻，认为有个靠山，就不买楚国的帐，楚文王怀恨在心，一直在寻找灭蔡的时机。蔡国和另一小国息国关系很好，蔡侯、息侯都是娶的陈国女人，经常往来。但是，有一次息候的夫人路过蔡国，蔡侯没有以上宾之礼款待，气得息侯夫人回国之后，大骂蔡侯，息侯对蔡侯有一肚子怨气。楚文王听到这个消息，非常高兴，认为灭蔡的时机已到。他派人与息侯联系，息侯想借刀杀人，向楚文王献上一计：让楚国假意伐息，他就向蔡侯求教，蔡侯肯定会发兵救息。这样，楚、息合兵，蔡国必败。楚文王一听，何乐而不为？他立即调兵，假意攻息。蔡侯得到息国求援的请求，马上发兵救息。可是兵到息国城下，息侯竟紧团城门，蔡侯急欲退兵，楚军已借道息国，把蔡国围困起来，终于俘虏了蔡侯。蔡侯被俘之后，痛恨息侯，对楚文王说：息侯的夫人息妫是一个绝代佳人。他这话是刺激好色的楚文王。楚文王击败蔡国之后，以巡视为名率兵到了息国都城。息侯亲自迎接，设盛宴为楚王庆功。楚文王在宴会上，趁着酒兴说：“我帮你击败了蔡国，你怎么不让夫人敬我一杯酒呀？”息侯只得放夫人息妫出来向楚文王敬酒。楚文王一见息妫，果然天姿国色，马上魂不附体，决定一定要据为己有。第二天，他举行答谢宴会，早已布置好伏兵，席间将息侯绑架，轻而易举地灭了息国。息侯害人害已，他主动借道给楚国，让楚国灭蔡，给自己报了私仇，却不料，楚国竟不丢一兵一卒，顺手将自己消灭。

并战计 第二十五计 偷梁换柱
频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之。曳其轮也。
##注释\n曳：拖，拉。
##译文\n频繁地变动敌人的阵容，抽调开敌人的精锐主力，等待它自行败退，然后乘机取胜。这就好像拖住了大车的轮子，也控制了大车的运行一样。
##讲解\n古代作战时一般要列阵式。“天衡”和“地轴”分别相当于阵式的梁和柱，是精兵主力之所在。在对阵时，暗中调动走敌人的主力，分散和削弱敌人的力量，就叫做偷梁换柱。此计亦指不断改变自己的主力布置，有效地控制和蒙骗敌人，借以扩大自己的实力，变劣势力优势。一间房的梁柱被偷换，那么房子就会倒塌；一支军队的主力如果被偷换，那么这支军队就要垮掉。梁柱泛指事物的关键和要害部位。施计设谋首先要考虑事物的梁和柱，这等于抓住了问题的实质，易于找出应对措施。此计一定要在对方不备的情况下使用。一旦被对方发觉，自己的努力不仅全部落空，而且会导致“偷鸡不成反蚀把米”的结局。偷梁与换柱都是用次要的换主要的，用假的换真的，用坏的换好的。这样，被换的东西不仅起不到应有的作用，反而会起破坏和瓦解作用。敌人的元气受损后，必然不攻而自败。此计在大多数情况下指暗中调换，冒名顶替，以达到蒙骗对方，从中渔利的目的，通俗他说，偷梁换柱就是“调包计”。
##故事\n吕后杀韩信，历史众说纷纭。历史上的是非功过，不是一下子说得清楚的。这里并不想作什么评价，仅用此例，再次说明“偷梁换柱”的计谋，在历史上也往往发挥政治权术作用。楚汉相争，以刘邦大胜，建立汉朝为结局。这时，各异姓王拥兵自重，是对刘氏天下潜在的威胁。翦灭异姓诸王，是刘邦日夜考虑的大事。异姓诸王中，韩信势力最大。刘邦借口韩信袒护一叛将为由，把他由楚王贬为淮阴侯，调到京城居住，实际上有点“软禁”的味道。韩信功高盖世，忠于刘邦。当年楚汉相争，战斗激烈之时，谋士蒯彻曾建议韩信与刘邦分手，使天下三分。韩信拒绝了蒯彻的建议，辅佐刘邦夺得天下。而今却落得这样的下场，心中怨恨至极。公元前200年，刘邦派陈烯为代相，统率边兵，对付匈奴。韩信私下里会见陈烯，以自己的遭遇为例，警告陈烯，你虽然拥有重兵，但并不安全，刘邦不会一直信任你，不如乘此机会，带兵反汉，我在京城里接应你。两个人秘密地商量好，决定伺机起事。公元前197年，陈烯在代郡反汉，自立为代王。刘邦领兵亲自声讨陈烯。韩信与陈烯约定，起事后他在京城诈称奉刘邦密诏，袭击吕后及太子，两面夹击刘邦。可是，韩信的计谋被吕后得知。吕后与丞相陈平设下一计，对付韩信。吕后派人在京城散布：陈烯已死，皇上得胜，即将凯旋。韩信听到这个消息，又没有见到陈烯派人来联系，心中甚为恐慌。一日.丞相陈平亲自到韩信家中，谎称陈烯已死，叛乱已定，皇上已班师回朝，文武百官都要入朝庆贺，请韩信立即进宫。韩信本来心虚，只得与陈平同车进宫。结果被吕后逮捕，囚系在长乐宫之钟室。半夜时分，韩信被杀。后世称“未央官斩韩信”。盖世英名的韩信至死也不知道，陈烯已死的消息，完全是谎言。陈烯叛乱，是在韩信死了两年之后才平定的。

并战计 第二十六计 指桑骂槐
大凌小者，警以诱之。刚中而应，行险而顺。
##注释\n刚中而应，行险而顺：《易经-师》中说：“刚中而应，行险而顺，以此毒（治）天下，而民从之。”
##译文\n强者慑服弱小者，要用警戒的方法加以诱导。威严适当，可以获得拥护。手段高明，可以使人顺服。
##讲解\n此计的原意是：表面上指着桑树，实际上在骂槐树。鲁迅的《狂人日记》有这样的描写：“昨天街上的那个女人，打她的儿子，嘴里说道：‘老子呀！我要咬你几口才出气！’她的眼睛却看着我。”这个女人此时此刻完全是一副指桑骂槐的嘴脸。大抵骂人可分为武骂和文骂。拍桌跺脚、怒目瞪眉属于武骂。显然，指桑骂槐属于文骂。它不作正面冲突，而是间接地指明，其态度和情形介于批评与破口大骂之间。指桑骂槐，骂得巧妙，骂得冷静，让人听了难受，却抓不住反击的把柄。指桑骂槐之计包含以下含义：1.杀鸡儆猴。据说猴子最怕鲜血，驯猴的人在猴子不听话的时候，就当着它的面杀掉一只鸡，用鲜血淋漓的惨象来威胁猴子。引申为在法不责众的情况下，通过严惩一人来警告众人。2.敲山震虎。敲动山岩来震慑老虎，向老虎表示自己强硬的态度。3.旁敲侧击。不直接指明问题，而是绕个弯子，迂回地表达自己的不满。某对象有可骂之处，但公开骂多有不便，于是采取这种隐蔽曲折的骂法。在此计中，“桑”一般指：1.第一个以身试法的人。2.性质最恶劣的事。3.最有代表性的事。4.故意制造的事端。而“槐”一般指：1.该骂而不敢骂的人。2.该骂而不便骂的事。3.该骂而数量过多的群体。此计由一“指”一“骂”两个部分组成，按对象是否明确，可以把“指”和“骂”分为四种：第一，实指实骂。所指的“桑”和“槐”都很明确，并且对它们采取了实实在在的惩治措施。第二，实指虚骂。所指的“桑”很具体，但所骂的“槐”并不明确。第三，虚指实骂。表面上所指的“桑”不明确，但暗里所要骂的“槐”却很明确。第四，虚指虚骂。何为“桑”，何为“槐”，都没有具体指明，只是抓一件事借题发挥。目的在于引人警戒。
##故事\n春秋时期，吴王阖庐看了大军事家孙武的著作《孙子兵法》，非常佩服，立即召见孙武。吴王说：“你的兵法，真是精妙绝伦。你能不能当面给我演示一下，让我开开眼界呢？”孙武说：“这个不难。您可以随便找些人来，我马上操练给您看看。”吴王一听，好生好奇。随便找些人来就可操练？吴王存心为难—下孙武，说道：“我的后宫里美女多得很，先生能不能让她们来操练操练？”孙武一笑说：“行呀！任何人都可以操练。”于是，吴王从后宫叫来180名美女。众美女一到校军场上，只见旌旗招展，战鼓排列，煞是好看。她们嘻嘻哈哈，东瞅西瞧，漫不经心。孙武下令180名美女编成两队，并命令吴王的两个爱姬作为队长。两个爱姬哪里作过带兵的官儿，只是觉得好笑好玩。好不容易，才把稀稀拉拉、叫叫嚷嚷的美女们排成两列。孙武十分耐心地、认真细致地对这些美女们讲解操练要领。交待完毕，命令在校军场上摆下刑具。然后威严地说：“练兵可不是儿戏！你们一定要听从命令，不得马马虎虎，嘻笑打闹，如果谁违犯军令，一律按军法处理！”美女们以为大家是来做做游戏的，不想碰见这么个一脸正经的人！这时，孙武命令擂起战鼓，开始操练。孙武发令：“全体向右转！”美女们一个也没有动，反而轰然大笑。孙武并不生气，说道：“将军没有把动作要领交待清楚，这是我的错！”于是他又一次详细讲述了动作要领，并问道：“大家听明白了没有？”众美女齐声回答：“听明白了！”鼓声再起，孙武发令：“全体向左转：”美女们还是一个未动，笑得比上次更加厉害了。吴王见此情景，也觉得有趣，心想：你孙武再大的本领，也无法让这些美女们听你的调动。孙武沉下脸来，说道：“动作要领没有交待清楚，是将军的过错，交待清楚了，而士兵不服从命令，就是士兵的过错了。按军法，违犯军令者斩，队长带队不力，应先受罚。来人，将两个队长推出斩首！”吴王一听，慌了手脚，急忙派人对孙武说：“将军确实善于用兵，军令严明，吴王十分佩服。这次，请放过寡人的两个爱姬。”孙武回答道：“将在外，君令有所不受。吴王既然要我演习兵阵，我一定要按军法规定操练。”于是，将两名爱姬斩首示众，吓得众美女魂飞魄散。孙武命令继续操练。他命令排头两名美女继任队长。全场鸡雀无声。鼓声第三次响起，众美女精神集中，处处按规定动作 ，一丝不苟，顺利地完成了操练任务。吴王见孙武斩了自己的爱姬，心中不悦，但仍然佩服孙膑治兵的才能。后来以孙武为将，终使吴国挤进强国之列。

并战计 第二十七计 假痴不癫
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。
##注释\n云雷屯也：《易经-屯》中说：“云雷屯，君子以经纶。”意思是：冬季的雷电不露声色地积蓄力量，等到春天时便猛烈迸发而出，这里用来比喻大智大勇的人要深藏不露。
##译文\n宁可假装糊涂而不采取行动，也绝不假冒聪明而轻举妄劝。要沉着冷静，深藏不露，就像雷电在冬季蓄力待发一样。
##讲解\n假痴不癫是一种麻痹对手，待机而动的计谋。《孙子兵法-九地》对此有专门论述：“能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。”这段话的大意是：能蒙骗士卒的耳目，使他们对军事计划一无所知；改变任务，变更计谋，使人们无法识破其中的奥妙；改变驻地，迂回绕行，使人们无法推测真实意图。此计多在蓄而待发之际，面对难关之时使用。实施此计关键在于“假痴”，“假痴”有多种表现形式：1.假作不知。2.假作不为。3.假作不懂。4.假作不管。5.假作不能。仅做到了“假痴”还不够，同时要做到“不癫”，即不走火入魔，否则“假痴”就变成了真痴。所以说，“假痴”时一定要掌握分寸，千万不能过火。本计的含义有以下三种：1.大智若愚。在环境不利于我的情况下，为了避敌锋芒，保护自己，可以采取装疯卖傻、装聋作哑的办法蒙混过关。表面上看好像与世无争，给人留下懦弱无能的印象，实际上却精明至极。可见，假痴不癫属于“韬晦之术”。2.深藏若虚。把内心的想法深深地隐藏起来，伪装得如同什么都没有一样。在时机不成熟时暴露自己的意图，一定会遭到失败。所谓“谋出于智，成于密，败于露”，说的正是这个道理。3.愚兵必胜。在作战中，想办法蒙蔽敌人的视听，不让敌人了解我方的意图，这是取胜的根本保证。有时候，还需要对我方的士卒采取愚兵之策，以便于减少恐慌，稳定军心。
##故事\n三国时期，魏国的魏明帝去世，继位的曹芳年仅八岁，朝政由太尉司马懿和大将军曹爽共同执掌，曹爽是宗亲贵胄，飞扬拔扈，怎能让异姓的司马氏分享权力。他用明升暗降的手段剥夺了司马懿的兵权。司马懿立过赫赫战功，如今却大权旁落，心中十分怨恨，但他看到曹爽现在势力强大，一时恐怕斗他不过。于是，司马懿称病不再上朝，曹爽当然十分高兴。他心里也明白，司马懿是他当权的唯一潜在对手。一次，他派亲信李胜去司马家探听虚实。其实，司马懿看破曹爽的心事，早有准备，李胜被引到司马懿的卧室，只见司马懿病容满面，头发散乱，躺在床上，由两名侍女服侍。李胜说：“好久没来拜望，不知您病得这么严重。现在我被命为荆州刺史，特来向您辞行。”司马懿假装听错了，说道：“并州是近境要地，一定要抓好防务。”李胜忙说：“是荆州，不是并州：”司马懿还是装作听不明白。这时，两个侍女给他喂药，他吞得很艰难，汤水还从口中流出。他装作有气无力地说：“我已命在旦夕，我死之后，请你转告大将军，一定要多多照顾我的孩子们。”李胜回去向曹爽作了汇报，曹爽喜不自胜，说道：“只要这老头一死，我就没有什么好担心的了。”过了不久，公元249年2月15日，天子曹芳要去济阳城北扫墓，祭祀祖先。曹爽带着他的三个兄弟和亲信等护驾出行。司马懿听到这个消息，认为时机已到。马上调集家将，召集过去的老部下，迅速占据了曹氏兵营，然后进宫威逼太后，历数曹爽罪过，要求废黜这个奸贼。太后无奈，只得同意。司马懿又派人占据了武库。等到曹爽闻讯回城，大势已去。司马懿以篡逆的罪名，诛杀曹爽一家，终于独揽大权，曹魏政权实际上已是有名无实。

并战计 第二十八计 上屋抽梯
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地。遇毒，位不当也。
##注释\n遇毒，位不当也：语出《易经-噬嗑》。《诚斋易传》这样解释：“若腊（肉）之坚而难噬也。噬之则遇毒而伤齿矣……此弱于齿而噬夫坚者也，能不遇毒乎？故曰位不当也。”
##译文\n故意露出破绽，给敌人提供方便条件。诱使敌人深入我方阵地，然后切断其前应与后援，使其陷入绝境。敌人贪图不应得的利益，必遭祸患。
##讲解\n此计语出自《三国志-诸葛亮传》。刘表生性懦弱，听信老婆的话，偏爱小儿子刘琮而不喜欢刘琦。刘琦在处境很危险的情况下，几次向诸葛亮求教自安之策，均遭拒绝。一天，刘琦将诸葛亮诱上高楼，暗中令人抽去楼梯，对诸葛亮说：“今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？”诸葛亮无奈，给刘琦策划出“外出而安”的计谋。刘琦遂请求父亲派他去江夏任太守，得免灾祸。此计原意是诱人爬上高楼，然后搬走梯子，使其进退无路，只能束手就擒。在军事上，指设法诱敌进入我方的圈套，然后断其后路，阻其援敌，围歼敌人。上屋抽梯既可用之于敌，也可用之于我。《孙子兵法-九地》中说：“帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机。”意思是：主帅给士卒布置任务，要像登高后抽掉梯子一样，使他们只能向前，不能后退。主帅率众深入诸侯国境，要像射出的箭矢一样，使他们只能一往直前，不可返回。诱敌“上屋”，是实施此计的关键。一般来说，可以诱骗的对象有四种：一是贪而不知其害者；二是愚而不知其变者；三是急躁而盲动者；四是情骄而轻敌者。“抽梯”之前，经常要自行“置梯”。“置梯”主要有两种方法：1.示之以利。用一些对方希望得到的利益来引诱。2.示之以弱。欺软怕硬是人的本性。如果我方佯装弱小，敌人就会肆无忌惮地前来，钻入我方事先布置好的“口袋”。“抽梯”既要及时快捷，又要讲究技巧。从不同角度可把“抽”法分为三大类：1.明抽与暗抽；2.急抽与缓抽；3.实抽与虚抽。究竟采用哪种抽法，要依当时的客观环境来确定，切忌先行武断、主观臆想。
##故事\n秦朝灭亡之后，各路诸侯逐鹿中原。到后来，只有项羽和刘邦的势力最为强大。其他诸侯，有的被消灭，有的急忙寻找靠山。赵王歇在钜鹿之战中，看到了项羽是个了不得的英雄，所以，心中十分佩服，在楚汉相争时期，当然投靠了项羽。刘邦为了削弱项王的力量，命令韩信、张耳率两万精兵攻打赵王歇的势力。赵王歇听到消息之后，呵呵一笑，心想，自己有项羽作靠山，又控制有二十万人马，何惧韩信、张耳。赵王歇亲自率领二十万大军驻守井陉，准备迎敌。韩信、张耳的部队也向井陉进发，他们在离井陉三十里外安营扎寨，两军对峙，一场大战即将开始。韩信分析了两边的兵力，敌军人数比自己的多上十倍，硬拼攻城，恐怕不是对方的敌手，如果久拖不决，我军经不起消耗，经过反复思考，他定下了一条妙计。他召集将军们在营中部署。命一将领率两千精兵到山谷树林隐蔽之处埋伏起来，等到我军与赵军开战后，我军佯败逃跑，赵军肯定倾巢出动，追击我军。这时，你们迅速杀入敌营，插上我军的军旗。他又命令张耳率军一万，在绵延河东岸，摆下背水一战的阵式。自己亲率八千人马正面佯攻。第二天天刚亮，只听见韩信营中的战鼓隆隆，韩信亲率大军向井陉杀来：赵军主帅陈余，早有准备，立即下令出击。两军杀得个昏天黑地。韩信早已部署好了，此时一声令下，部队立即佯装败退，并且故意遗留下大量的武器及军用物资。陈余见韩信败，大笑道：“区区韩信，怎是我的对手1”他下令追击，—定要全歼韩信的部队。韩信带着败退的队伍撤到绵延河边，与张耳的部队合为一股。韩信对士兵们进行动员：“前边是滔滔河水，后面是几十万追击的敌军，我们已经没有退路，只能背水一战，击溃追兵。”士兵们知道已无退路，个个奋勇争先，要与赵军拼个你死我活。韩信、张耳突然率部杀了回来，陈余完全没有料到，他的部队认为以多胜少，胜利在握，斗志已不很旺盛，加上韩信故意在路上遗留了大量军用物资，士兵们你争我夺，一片混乱。锐不可挡的汉军奋勇冲进敌阵，只杀得赵军丢盔弃甲，一派狼籍。正是“兵败如山例”，陈余下令马上收兵回营，准备修整之后，再与汉军作战。当他们退到自己大营前面时，只见大营那边飞过无数箭来，射向赵军。陈余在慌乱中，才注意到营中已插遍汉军军旗。赵军惊魂未定，营中汉军已经冲杀出，与韩信、张耳从两边夹击赵军。张耳—刀将陈余斩干马下，赵王歇也被汉军生擒，赵军二十万人马全军覆没。

并战计 第二十九计 树上开花
借局布势，力小势大。鸿渐于陆，其羽可用为仪也。
##注释\n鸿渐于陆，其羽可用力仪也：语出《易经-渐》。鸿，大雁。渐，进。仪，仪表。
##译文\n借助别人的局面布成有利的阵势，兵力虽少，但气势颇大。鸿雁在高空飞翔，全凭其丰满的羽翼助成气势。
##讲解\n此计原意是树上本无花，但人为地把五颜六色的绢花粘在树上，美丽的假花与真树相互衬托，造成一种全新的局面。在军事上指借别人的声势以壮大自己的军威，以慑服敌人的一种计谋。在此计中，“树”指那些被借来张势的东西，它可能是别人的声势，可能是别人的力量，也可能是客观的态势。因此，在我方的“花”没有着落时，不妨借“树”。“树”是“花”的依傍，故首先“树”要精心选好，其次“花”要巧妙布置，善于伪装，以达到以强隐弱的目的。此计有以下含义：1.借局布势。自己的力量还很弱小，无力独自形成一种强大的声势。这时可以借助别人的局面，布置成有利于自己的阵势。2.虚张声势。制造假象，迷惑敌人，掩盖自身弱小的事实。借局布势所借的是别人实在的力量，而虚张声势只是人为地创造一种虚幻的现象。3.求之于势。紧紧依靠客观环境，充分利用现成的条件，因势利导，让事情向有利的方向发展。正如《孙子兵法》所说：“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。”
##故事\n战国中期，著名军事家乐毅率领燕国大军攻打齐国，连下七十余城，齐国只剩下褛莒和即墨这两座城了。乐毅乘胜追击，围困莒和即墨。齐国拼死抵抗，燕军久攻不下。这时，有人在燕王而前说：“乐毅不是我燕国人，当然不会真心为了燕国，不然，两座城怎么会久攻不下呢？恐怕他是想自己当齐王吧，”燕昭王倒不怀疑。可是燕昭王去世，继位的惠王马上用自己的亲信名叫骑劫的大臣去取代乐毅。乐毅知道与己不利，只得逃回赵国老家。齐国守将是非常有名的军事家田单，他深知骑劫根本不是将才，虽然燕军强大，只要计谋得当，一定可以击败。田单首先利用两国的士兵都具有迷信心理，他要求齐国军民每天饭前要拿食物到门前空地上祭祀祖先。这样，成群的乌鸦、麻雀结伙地赶来争食。域外燕军一看，觉得奇怪：原来听说齐国有神师相助，现在真的连飞鸟每天都定时朝拜。弄得人心惶惶，非食害怕。田单的第二手，是让骑劫本人上当。田单派人放风，说乐毅过于仁慈，谁也不怕他。如果燕军割下齐军俘虏的鼻于，齐人肯定会吓破胆。骑劫觉得有道理，果然下令歌下俘虏的鼻子，挖了城外齐人的坟墓，这样残暴的行为激起了齐国军民的义愤。田单的第三手，是派人送信，大夸骑劫治军的才能，表示原意投降。一边还派人装成富户，带着财宝偷偷出城投降燕军。骑劫确信齐国已无作战能力了，只等田单开城投降吧！田单最绝的一招是：齐军人数太少，即使进攻，也难取胜。于是他把城中的一千多头牛集中起来，在牛角上绑上尖刀，牛身上披上画有五颜六色、稀奇古怪图案的红色衣服，牛尾巴上绑一大把浸了油的麻苇。另外，选了五千名精壮士兵，穿上五色花衣，脸上绘上五颜六色，手持兵器，命他们跟在牛的后面。这天夜晚，田单命令把牛从新挖的城塘洞中放出，点燃麻苇，牛又惊又燥，直冲燕国军营。燕军根本没有防备，再说，这火牛阵势，谁也没有见过，—个个吓得魂飞天外，哪里能够还手。齐军五干勇士接着冲杀进来，燕军死伤无数。骑劫也在乱军中被杀，燕军一败涂地。齐军乘胜追击，收复七十余城，使齐国转危为安。田单可以算是善于运用各种因素壮大自已声势的典范。

并战计 第三十计 反客为主
乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
##注释\n扼；控制。主机：首脑机关，要害。渐之进也：见《易经-渐》，循序渐进之意。
##译文\n乘着空隙插足进去，设法控制敌人的要害，这必须循序渐进。
##讲解\n此计的原意是：主人不会待客，反受客人的招待。引申为在处于被动地位时，想办法争取主动，变客位为主位。在军事上，争取主动是用兵的最高原则。被动意味着挨打，居于客位意味着受人支配。只有摆脱被动局面，处于主人的地位，才能控制对方，稳操胜券。古人十分重视反客为主之计。《十一家注孙子》中说：“我先举兵，则我为客，彼为主；为客则食不足，为主则饱有余。若夺其蓄积，掠其田野，因粮于敌，馆谷于敌，则我反饱，彼反饥矣，则是变客为主也。”循序渐进是实施此计的要诀。首先要安于客位，时刻寻找机会。第二步要乘隙而入，将自己的势力逐渐向外渗透。最后一步是果断行动，变客位为主位。本计的含义有以下几种：1.喧宾夺主。在自己处于被控制、被支配的客位时，要在对方不备的情况下，先插进一只脚，待站稳脚跟后再把对方排挤出去，自己取而代之成为主人。2.先发制人。在两军对垒时，先发制人，后发制于人。先采取行动，居于主动，即使暂时力量弱小，也逐渐会变弱为强，反败为胜。3.转攻为守。一般来说，发动进攻者是“客”，在阵地上迎战者是“主”。敌人大兵压境，远道而来，我方不妨积极防守，利用有利地形阻击敌人。这样，最终的胜利一定属于我方。
##故事\n唐朝有个叛将，名字叫仆固怀恩。他煽动吐蕃和回纥两国联合出兵，进犯中原。大兵三十万，一路连战连捷，直逼泾阳。泾阳的守将是唐朝著名将军郭子代，他是奉命前来平息叛乱的，这时他只有一万余名精兵。面对漫山遍野的敌人，郭子仪知道形势十分严竣。正在这个时候，仆固怀恩病死了。吐蕃和回纥就失去了中间的联系和协调的人物。双方都想争夺指挥权，矛盾逐渐激化。两军各驻一地，互不联系往来。吐蕃驻扎东门外，回纥驻扎西门外。郭子仪想到何不乘机分化这两支军队？他在安史之乱时，曾和回纥将领并肩作战，对付安禄山。这种老关系何不利用一下呢？他秘密派人前往回纥营中转达郭子仪想与过去并肩作战的老友叙叙情谊。回纥都督药葛罗，也是个重视旧情的人。听说郭子仪就在泾阳，十分高兴。但是，他说：“除非郭老令公亲自让我们见到，我们才会相信。”郭子仪听到汇报，决定亲赴回纥营中，会见药葛罗，叙叙旧情，并乘机说服他们不要和吐蕃联合反唐。将士们深怕回纥有诈，不让郭子仪前去。郭子仪说：“为国家，我早已把生死置之度外！我去回纥营中，如果能谈得成，这—仗就打不起来了，天下从此太平，有什么不好？”他拒绝带卫队保卫，只带少数随从，到回纥营去。药葛罗见真的是郭子仪来了，非常高兴。设宴招待郭子仪，谈得十分亲热。酒宿时，郭子仪说道：“大唐、回纥关系很好，回纥在平定安史之乱时立了大功，大唐也没有亏待你们呀！今天怎么会和吐蕃联合进犯大唐呢？吐蕃是想利用你们与大唐作战，他们好乘机得利。”　药葛罗愤然说道：“老令公说得有理，我们是被他们骗了！我们愿意和大唐一起，攻打吐蕃。”双方马上立誓联盟。吐蕃得到报告，觉得形势骤变，与己不利，他们连夜准备，拔寨撤兵。郭子仪与回纥合兵追击，击败了吐蕃的十万大军。吐蕃大败，很长一段时期，边境无事。

败战计 第三十一计 美人计
兵强者，攻其将：将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也。
##注释\n利用御寇，顺相保也：见《易经-渐》。御，控制。寇，仇敌。
##译文\n如果敌人的兵力强大，就设法打击其将领；如果敌人的将领足智多谋，就要挫败他的意志。敌人将领斗志衰弱，兵卒士气低落，敌军的战斗力就会丧失殆尽。充分利用敌人的弱点进行控制和分化瓦解，就可以保存自己，扭转局势。
##讲解\n古人对美人计有很多的论述。《韩非子-内储说下》：“晋献公伐虞、虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之壁，女乐二八，以荣其意而乱其政。”《六韬-文伐》：“养其乱臣以迷之，进美女、淫声以惑之。”可见，美人计是一种用美色诱惑敌人，使敌人贪图安逸享乐，意志萎靡，从而乘机取胜的计谋。用兵之道，攻心为上。施用美人计，意在攻心，以柔弱胜刚强。爱美之心，人皆有之。人一旦沉溺于女色，就会变得软弱无力，无所作为，《金瓶梅》中说得好：“二八佳人体似酥，腰中仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里叫君骨髓枯。”在两军对垒时，一丝不挂的美女胜过全身披甲的士兵。用美女迷惑敌人的主将，即使敌人的阵地强似铜墙铁壁，只要美女腰身一摆，媚眼一飞，保管敌人四肢瘫软，缴械投降。自古以来，有多少英雄好汉，拜倒在石榴裙下，葬送了一世的英名。英雄难过美人关，这便是美人计得以风行的内在原因。运用美人计的步骤一般如下：第一，投其所好。人的嗜好是不一样的，所谓“穿衣戴帽各好一套”。要事先弄清楚对方的喜好，然后再对症下药。第二，伐情损敌，美人是一种阴柔之物，玩此物者必然丧失斗志，放弃远大的志向和抱负。第三，相机取事。用美人消磨敌人意志，其目的是为了寻找机会摧毁敌人。最后这一步必须慎重小心，否则功亏一篑。使用美人计不受时间和空间的限制，正所谓衽席为战场，脂粉作甲胄，顾盼是枪矛，颦笑胜弓刀。美女是世之尤物，是美人计的主角。但在特殊情形下，美男亦可以成为糖衣炮弹。世事沧桑，人海茫茫，美人计须用心提防。美人本身本不可怕，可怕的是他们背后的阴谋，切不可贪一时之欢而丧失了国家的利益和个人的前途。
##故事\n汉献帝九岁登基，朝廷由董卓专权。董卓为人阴险，滥施杀戮，并有谋朝篡位的野心。满朝文武，对董卓又恨又怕。司徒王允，十分担心，朝廷出了这样一个奸贼，不除掉他，朝廷难保。但董卓势力强大，正面攻击，还无人斗得过他。董卓身旁有一义子，名叫吕布，骁勇异常，忠心保护董卓。王允观察这“父子”二人，狼狈为奸，不可一世，但有一个共同的弱点：皆是好色之徒。何不用“美人计”，让他们互相残杀，以除奸贼？王允府中有一歌女，名叫貂蝉。这个歌女，不但色艺俱佳，而且深明大义。王允向貂蝉提出用美人计诛杀董卓的计划。貂蝉为感激王允对自己的恩德，决心牺牲自己，为民除害。在一次私人宴会上，王允主动提出将自己的“女儿”貂蝉许配给吕布。吕布见这一绝色美人，喜不自胜，十分感激王允。二人决定选择吉日完婚。第二天，王允又请董卓到家里来，酒席筵间，要貂蝉献舞。董卓一见，馋涎欲滴。王允说：“太师如果喜欢，我就把这个歌女奉送给太师。”老贼假意推让一番，高兴地把貂蝉带回府中去了。吕布知道之后大怒，当面斥责王允。王允编出一番巧言哄骗吕布。他说：“太师要看看自己的儿媳妇，我怎敢违命！太师说今天是良辰吉日，决定带回府去与将军成亲。”吕布信以为真，等待董卓给他办喜事。过了几天没有动静，再一打听，原来董卓已把貂蝉据为己有。吕布一时也没了主意。一日董卓上朝，忽然不见身后的吕布，心生疑虑，马上赶回府中。在后花园凤仪亭内，吕布与貂蝉抱在一起，他顿时大怒，用戟朝吕布刺去。吕布用手一档，没能击中。吕布怒气冲冲离开太师府。原来，吕布与貂蝉私自约会，貂蝉按王允之计，挑拨他们的父子关系，大骂董卓夺了吕布所爱。王允见时机成熟，邀吕布到密室商议。王允大骂董贼强占了女儿，夺去了将军的妻子，实在可恨。吕布咬牙切齿，说：“不是看我们是父子关系，我真想宰了他。”王允忙说：“将军错了，你姓吕，他姓董，算什么父子？再说，他抢占你的妻子，用戟刺杀你，哪里还有什么父子之情？”吕布说：“感谢司徒的提醒，不杀老贼誓不为人！”王允见吕布已下决心，他立即假传圣旨，召董卓上朝受禅。董卓耀武扬威，进宫受禅。不料吕布突然一戟，直穿老贼咽喉。奸贼已除，朝庭内外，人人拍手称快。

败战计 第三十二计 空城计
虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。
##注释\n刚柔之际：见《易经-解》。这里指敌强我弱、敌众我寡之际。
##译文\n如果兵力空虚，就故意显示出更加空虚的样子，使敌人在疑惑之中更加疑惑，在敌强我弱的情况下，运用这种策略会奇妙莫测。
【注解】此计是在形势严峻之时，为解燃眉之急而采取的险策。因此，多在不得已的情况下使用，且只作为缓兵之计。俗话说：兵不厌诈。空城计就是攻心诈术中的一种。要深入揣摩敌人的心理，在此基础上小心运用，定能收到奇效。此计虽属险策，但历史上不乏其例。诸葛亮的“空城计”，在民间已是千古流传、妇孺皆知。在其后，中外亦有仿效者。《孙子兵法-虚实篇》中说：“故形兵之极，至于无形；无形，则深间不能窥，智者不能谋。”《草庐经略-虚实》中说：“虚实在我，贵我能误敌。或实而示之以虚。或虚而虚之，使敌转疑以我为实。”空城计的核心就是虚虚实实，示之无形。它通过虚实变化，造成敌人的错觉，使敌人不辨虚实，不知真相，以达到出奇制胜的目的。本计的含义主要有两种：1.虚而虚之。本来是空虚的，又显示出更加空虚的样子。这种夸大的做法和公开的态度，往往使敌人“疑中生疑”，做出相反的判断。2.实而虚之。本来是充实的，却故意装作空虚，诱敌人进入埋伏，聚而歼之。这也是一种韬晦之策。为了长远暂时隐蔽自己的实力和锋芒，积蓄力量。一旦时机成熟，便突然发动进攻，使敌人措手不及。
##故事\n西汉时期，北方匈奴势力逐渐强大，不断兴兵进犯中原。飞将军李广任上郡太守，抵挡匈奴南进。一天，皇帝派到上郡的宦官带人外出打猎，遇到三个匈奴兵的袭击，宦官受伤逃回。李广大怒，亲自率领一百名骑兵前去追击。一直追了几十见地，终于追上，杀了两名，活捉一名，正准备回营时，忽然发现有数千名匈奴骑兵也向这里开来。匈奴队伍也发现了李广，但看见李广只有百名骑兵，以为是为大部队诱敌的前锋，不敢贸然攻击，急忙上山摆开阵势，观察动静。李广的骑兵非常恐慌。李广沉着地稳住队伍：“我们只有百余骑，离我们的大营有几十里远。如果我们逃跑，匈奴肯会追杀我们。如果我们按兵不动，敌人肯定会疑心我们有大部队行动，他们决不敢轻易进攻的。现在，我们继续前进。”到了离敌阵仅二里地光景的地方，李广下令：“全体下马休息。”李广的士兵卸下马鞍，悠闲地躺在草地上休息，看着战马在一旁津津有味地吃草。匈奴部将感到十分奇怪，派了一名军官出阵观察形势。李广立即命令上马，冲杀过去，一箭射死了这个军官。然后又回到原地，继续休息。匈奴部将见此情形，更加恐谎，料定李广胸有成竹，附近定有伏兵。天黑以后，李广的人马仍无动静。匈如部将怕遭到大部队的突袭，慌慌张张引兵逃跑了。 李广的百余骑安全返回大营。

败战计 第三十三计 反间计
疑中之疑。比之自内，不自失也。
##注释\n比之自内，不自失也：见《易经-比》。比，原意是相亲相辅。
##译文\n在敌人给我方布置的疑阵中再反设一层疑阵。如果利用敌人内部的策应去争取胜利，那么我方就不会遭受损失。
##讲解\n《孙子兵法》曾用专章论述如何使用间谍，其中讲到用间谍的五种方式：一是因间，利用敌国的本地人当间谍；二是内间，收买敌方的人当间谍；三是反间，收买或利用敌方派来的间谍为我效力；四是死间，故意传播假情报给敌方间谍，敌方上当后会将该间谍处死；五是生间，派来去方便的侦探敌情，再回来报告情况。孙子十分重视反间的作用，认为“知之必在反间”。反间计是一种“以其人之道，还治其人之身”的计谋。在发现敌人派来间谍进行刺探和破坏活动时，可以佯装不知，故意将假情报透露给他，也可以利用优厚的待遇收买他，使他为我们所用。这样，我方便在毫无损失的情况下达到了战胜敌人的目的。此计包含两方面的内容：1.使用敌间。用敌人设下的疑阵反过来再迷惑敌人，借敌人自己的手，打敌人自己的嘴巴。使用敌间有两种方式：1.示以伪情。把假情报故意透露给敌人，使敌人不辨真伪，上当受骗，中我圈套。2.厚利贿之。孙子说：“反间不可不厚”，只有给敌人优厚的待遇和重金，才能使敌间乐于为我效劳。2.分化离间。一般来说，兵不贵分，分则力寡。在敌人之间挑拨是非，制造事端，破坏敌人内部的团结，削弱敌人的力量，为我方的胜利提供有利条件。分化离间的主要方法有：1.散布谣言。2.制造误会。3.扩大矛盾。4.拉一打一。古人云：“非圣智不能用间”。意思是说，不是才智高的人不能很好地运用反间计。反间计要求大胆筹划，小心实行，果断结束。只有这样，才能用最小的代价换取最大的成果。
##故事\n南宋初期，高宗害怕金兵，不敢抵抗，朝中投降派得势。主战的著名将领宗泽、岳飞、韩世忠筹坚持抗击金兵，使金兵不敢轻易南下。公元1134年，韩世忠镇守扬州。南宋朝廷派魏良臣、王绘等去金营议和。二人北上，经过扬州。韩世忠心里极不高兴，生怕二人为讨好敌人，泄露军情。可他转念一想，何不利用这两个家伙传递一些假情报。等二人经过扬州时，韩世忠故意派出一支部队开出东门。二人忙问军队去向，回答说是开去防守江口的先头部队。二人进城，见到韩世忠。忽然一再有流星庚牌送到。韩世忠故意让二人看，原来是朝廷催促韩世忠马上移营守江。第二天，二人离开扬州，前往金营。为了讨好金军大将聂呼贝勒，他们告诉他韩世忠接到朝廷命令，已率部移营守江。金将送二人往金兀术处谈判，自己立即调兵遣将。韩世忠移营守江，扬州城内空虚，正好夺取。于是，聂呼贝勒亲自率领精锐骑兵向扬州挺进。韩世忠送走二人，急令“先头部队”返回，在扬州北面大仪镇(分江苏仪征东北)的二十多处设下埋仗，形成包围圈，等待金兵。金兵大军一到，韩世忠率少数兵士迎战，边战边退，把金兵引人伏击圈。只听一声炮响，宋军伏兵从四面杀出，金兵乱了阵脚，一败涂地，先锋敲擒，主帅仓皇逃命。金兀术大怒，将送假情报的两个投降派囚禁起来。

败战计 第三十四计 苦肉计
人不自害，受害必真；假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也。
##注释\n童蒙之吉，顺以粪也：见《易经-蒙》。意思是：幼童蒙昧无知，只要顺从他，他就会由你摆布。
##译文\n人们通常不会自己伤害自己。如果受到伤害必定不受怀疑。我方以假做真，令敌人信假为真，这样离间的计谋就能实现了。要像欺骗幼童那样迷惑敌人，顺势进行活动。
##讲解\n此计是用自我伤害的办法取信于敌，以便进行间谍活动的一种计谋。“人不自害”是人们习惯的心理定势。苦肉计就是利用这一心理定势，造成受迫害的假象，以迷惑和欺骗敌人，或打入敌人内部，对敌人进行分化瓦解。苦肉计的含义如下：1.骗取信任。“恻隐之心，人皆有之。”如果把自己伤害得非常痛苦和可怜，就会博得对方的同情，取得对方的信任。2.离间敌人。用自我伤害的办法打入敌人内部，暗中进行离间分化活动，达到出奇制胜的目的。3.激励士卒。故意留出破绽，使敌人获得暂时或局部的胜利，以此激励士卒奋起反抗，决一死战。这就是人们常说的“哀兵必胜”。4.欲取先予。自己先做出一定牺牲，捞取资本后，便可获得更大的利益。5.加害于人。暗中自害，并加以伪装，然后嫁祸于人，使别人因此受到惩罚。使用本计一定要小心慎重。因为施行苦肉计，首先要进行自我伤害，有时这种自我伤害是非常痛苦的，即使成功了，胜利果实中也包含着血和泪。苦肉计不仅是一个“苦”计，而且还是一个“险”计。如果敌人是铁石心肠或者多谋善断，就不易上钩。一旦此计被识破，不但自我伤害之苦要白白忍受，而且连性命也保不住。因此，在可用可不用之时，尽量不用本计。
##故事\n南宋时，金兵南侵，金兀术与岳飞在朱仙镇摆开决战的战场。金兀术有一义子，名叫陆文龙，这年十六岁，英勇过人，是岳家军的劲敌。陆文龙本是宋朝潞安州节度使陆登的儿子，金兀术攻陷潞安州，陆登夫妻双双殉国。金兀术将还是婴儿的陆文龙和奶娘掳至金营，收为义子。陆文龙对自己的家世完全不知。一日，岳飞正在思考破敌之策，忽见部将王佐进帐。岳飞看见王佐脸色蜡黄，右臂已被斩断(已敷药包扎)，大为惊奇，忙问发生了什么事。原来王佐打算只身到金营，策动陆文龙反金。为了让金兀术不猜疑，才采取断臂之计。岳飞十分感激，泪如泉涌。王佐连夜到金营，对金兀术说道：“小臣王佐.本是杨么的部下，官封车胜侯。杨么失败我只得归顺岳飞。昨夜帐中议事，小臣进言，金兵二百万，实难抵挡，不如议和。岳飞听了大怒，命人斩断我的右臂，并命我到金营通报，说岳家军即日要来生擒狼主，踏平金营。臣要是不来，他要斩断我的另一只臂。因此，我只得哀求狼主。”金兀术同情他，叫他“苦人儿”，把他留在营中。王佐利用能在金营自由行动的机会，接近陆文龙的奶娘，说服奶娘，一同向陆文龙讲述了他的身世。文龙知道了自己的身世后，决心为父母报仇，诛杀金贼。王佐指点他不可造次，要伺机行动。金兵此时运来一批轰天大炮，准备深夜轰击岳家军营，幸亏陆文龙用箭书报了信，使岳军免受损失。当晚，陆文龙、王佐、奶娘投奔宋营。王佐断臂，终于使猛将陆文龙回到宋朝，立下了不少战功。

败战计 第三十五计 连环计
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也。
##注释\n在师中吉，承天宠也：见《易经-师》。这里意思是：军中的主帅英明正确，就像有天神救助一般。
##译文\n敌人兵力强大时，就不要去硬拼。应当运用计谋使他们自我牵制，借以削弱它的力量。主帅如能巧妙地运用计谋，克敌制胜就如同有天神相助一般。
##讲解\n此计通常有两种理解。一是“使敌自累”。在敌人相互勾结，形成强大的实力，我方无法直接攻击时，为削弱敌人的实力，我方可采取制造矛盾、各个击破的手段，使敌人自相钳制，待其由优势变为劣势，再谋攻围歼。二是“机巧贵连”，即对同一谋划对象使用两个或两个以上的计谋，这些计谋环环相扣，横向相辅，纵向相贯，相得益彰。正如《兵法圆机》所说：“太凡用计者，非一计可以孤行，必有数计以勷之也。”
##故事\n战场形势复杂多变，对敌作战时，使用计谋，是每个优秀指挥员的本领。而双方指挥员都是有经验的老手，只用一计，往往容易被对方识破。而—计套—计，计计连环，作用就会大得多。宋代将领毕再遇就曾经运用连环计，打过漂亮的仗。他分析金人强悍，骑兵尤其勇猛，如果对面交战往往造成重大伤亡。所以他用兵主张抓住敌人的重大弱点，设法钳制敌人，寻找良好的战机。一次又与金兵遭遇，他命令部队不得与敌正面交锋，可采取游击流动战术。敌人前进，他就令队伍后撤，等敌人刚刚安顿下来，他又下令出击，等金兵全力反击时，他又率队伍跑得无影无踪。就这样，退退进进，打打停停，把金兵搞得疲惫不堪。金兵想打又打不着，想摆又摆不脱。到夜晚，金军人困马乏，正准备回营休息。毕再遇准备了许多用香料煮好的黑豆，偷偷地撒在阵地上。然后，又突然袭击金军。金军无奈，只得尽力反击。那毕再遇的部队与金军战不几时，又全部败退。金军气愤至极，乘胜追赶。谁知，金军战马一天来，东跑西追，又饿又渴，闻到地上有香喷喷味道，用嘴一探，知道是可以填饱肚子的粮食。战马一口口只顾抢着吃，任你用鞭抽打，也不肯前进一步，金军调不动战马，在黑夜中，一时没了主意，显得十分混乱。毕再遇这时调集全部队伍，从四面包围过来，杀得金军人仰马翻，横尸遍野。

败战计 第三十六计 走为上
全师避敌，左次无咎，未失常也。
##注释\n左次无咎：《诚斋易传》认为：“左次乃退舍之谓也。”咎，过失，罪责。
##译文\n全军退却，避开强敌。这种以退为进的军事策略，并不违背正常的用兵法则。
##讲解\n此计语出自《南齐书-王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。汝父子唯应急走耳。”原指事情发展到无可奈何的地步，别无良策，只能出走。在军事上，此计是指在敌强我弱、我方无法取胜的情况下，主动撤退，保守实力的一种谋略。古人对此计多有论述。《孙子兵法-计篇》：“强而避之”。《吴子-应变篇》：“不胜速走，……退还务速。”《淮南子-兵略训》：“实则斗，虚则走。”《百战奇略-退战》：“凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。”在现代，毛泽东在战争实践中总结出游击战十六字诀，其首要一条就是“敌进我退”。此计有如下含义：1.以退为进。如果敌人具有绝对优势，我方强攻无力而又固守不能，最好的办法是有计划地组织撤退，以便积蓄力量，寻机东山再起。今日的退却，是为了明日更快地前进，这就是“退一步，进二步”的道理。2.知难而退。客观上办不到的事情，就不要人为强求，否则盲目蛮干，会贻害无穷。知其不可为而不为，是一种明智的抉择，可以避免时间上的浪费和力量上的损失。3.急流勇退。指人在得志时，为保持名节或避免祸端及时隐退。事情发展到顶点，便向相反的方向转化，所以古训有“物极必反”、“否极泰来”的说法。文种不听劝告，贪恋禄位，最后被勾践所害。石守信反应敏捷，请求宋太祖释去兵权，得以终者。历史的教训历历在目，不可不察。此计可以通俗解释为“打得赢就打，打不赢就走”。因此，若能取胜，就不要先走。“走为上”的意思不是说此计是三十六计中最高明的计谋，而是说在处于劣势时不要硬拼，及时撤离乃是上策。稍遇挫折，便丧失信心，望风而逃，这是典型的逃跑主义，不可与“走为上”相提并论。
##故事\n再说一个城濮大战之前，楚国吞并周围小国日益强盛的故事。楚庄王为了扩张势力，发兵攻打庸国。由于庸国奋力抵抗，楚军一时难以推进。庸国在一次战斗中还俘虏了楚将杨窗。但由于庸国疏忽，三天后，杨窗竟从庸国逃了回来。杨窗报告了庸国的情况，说道：“庸国人人奋战，如果我们不调集主力大军，恐怕难以取胜。”楚将师叔建议用佯装败退之计，以骄庸军。于是师叔带兵进攻，开战不久，楚军佯装难以招架，败下阵来，向后撤退。象这样一连几次，楚军节节败退。庸军七战七捷，不由得骄傲起来，不把楚军放在眼里。军心麻痹，斗志渐渐松懈，戒备渐渐失去了。这时，楚应王率领增援部队赶来，师叔说，“我军已七次佯装败退，庸人已十分骄傲，现在正是发动总攻的大好时机。”楚庄王下令兵分两路进攻庸国。庸国将士正陶醉在胜利之中，怎么也不会想到楚军突然杀回，仓促应战，抵挡不住。楚军一举消灭了庸国。师叔七次佯装败退，是为了制造战机，一举歼敌。
